[ Fá FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 


Comentários sobre a 


Reitor: João Cláudio Todorov Primeira Década de Tito Lívio 
Vice-Reitor: Sérgio Barroso de Assis Fonseca 


EDITORA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 


Conselho Editorial 


Alexandre Lima 19 FÃ) C O7”S q! 


Cristovam Buarque 

Emanuel Araújo (Presidente) 
Euridice Carvalho de Sardinha Ferro 
Orlando Ayrton de Toledo 

Roque de Barros Laraia 

Sylvia Ficher 

Venício Arthur de Lima 

Volnei Garrafa 


Tradução de Sérgio Bath 


: y R a EA SE ne o. . 
A Editora Universidade de Brasília, instituída pela E n 3.998, de 32 edição, revista 
15 de dezembro de 1961, tem como objetivo "editar obras 
científicas, técnicas e culturais, de nível universitário”. 


Este livro ou qualquer parte dele 
não pode ser reproduzido por qualquer meio 
sem autorização escrita do Editor. 


Impresso no Brasil 
Editora Universidade de Brasília 
Campus Universitário — Asa Norte 


70.919-970 — Brasília — Distrito Federal 


Tradução: Sérgio Fernando Guarischi Bath 
Capa: Elisa de Sousa 


Direitos exclusivos para esta edição: 
Editora Universidade de Brasília 


EQUIPE TÉCNICA 
Editores: 
Lúcio Reiner, Manuel Montenegro da Cruz, 


Maria Rizza Baptista Dutra e Maria Rosa Magalhães. 


Supervisão Gráfica: 
Antonio Batista Filho e Elmano Rodrigues Pinheiro 


Supervisor de Revisão: 
José Reis 


Controladores de Texto: 

Antônio Carlos Ayres Maranhão, Carla Patrícia Frade Nogueira Lopes, Clarice 
Santos, Laís Serra Bátor, Maria del Puy Diez de Uré Helinger, Maria Helena 
Miranda, Mônica Fernandes Guimarães, Patrícia Maria Silva de Assis,Thelma 
Rosane Pereira de Souza, Wilma G. Rosas Saltarelli 


Machiavelli, Niccolô, 1469-1527. 
M149c Comentários sobre a primeira década de Tito Lívio. Trad. de 
= 690 Sérgio Bath, Brasília, Editora Universidade de Brasília, 1994, 

3º ed. 


440 p. 


Título original: Discorsi sopra la prima deca di Tito Lívio. 


Nos seus “Discorsi”, Maquiavel analisa a história romana em função dos pro- 
blemas da Itália do seu tempo. Ao contrário do historiador contemporâneo, Ma- 
quiavel não se preocupa em fundamentar afirmativas ou em documentar suas mui- 
tas referências. Procura, em vez disso, acontecimentos, ou segúências de eventos, 
na história da Roma republicana segundo Tito Lívio, que confirmem suas convic- 
ções acerca de qual a política que a Itália — então dividida em várias cidades- 
estado e enfrentando graves problemas por causa de conflitos intestinos — deveria 
seguir para alcançar a cura dos seus males e para chegar a unificar-se e assim au- 
mentar o seu poderio. Não se pode, pois, considerar os “Discorsi” como sendo ape- 
nas uma obra acerca de um tema histórico. Os “Discorsi” são uma obra política no 
seu enfoque e, na medida em que indicam um curso de ação a ser seguido, são tam- 
bém uma obra normativa, à semelhança de “O Príncipe”. 


Esta edição dos “Discorsi”, pois, amplia as possibilidades de o leitor brasileiro 
se aprofundar na obra de Maquiavel e de apreciar, através do seu estudo, a contri- 
buição deste autor para a evolução do pensamento político. A esta, e às obras já pu- 
blicadas, seguir-se-ão outras de relevante importância para ciência política, no 
marco da Coleção Pensamento Político, da Editora Universidade de Brasília. 


Sumário 


Apresentação 
Carta de Nicolau Maquiavel a Lenóbio Buondelmonti e Cosmo Ruccellai 


LIVRO PRIMEIRO 
(Capítulos Primeiro a Sexagésimo) 


LIVRO SEGUNDO 
(Capítulos Primeiro a Trigésimo Terceiro) 


LIVRO TERCEIRO 
(Capítulos Primeiro a Quadragésimo Nono) 


8! 


15 


187 


299 


APRESENTAÇÃO 


Maquiavel é um antigo e contínuo sucesso editorial: do século 
XVI a nossos dias tem sido um autor com público certo. Escrito em 1513, 
O príncipe só foi editado em 1532, cinco anos após a sua morte, mas antes 
disso já circulava em manuscrito. Neste fim do século XX, em quase todo o 
mundo suas edições ainda se esgotam regularmente, o que ácontece também 
com as várias edições brasileiras, dentre elas a da Editora Universidade de 
Brasília. Não será surpreendente se, passados mais alguns séculos, esse 
pequeno manual de política e também de psicologia tiver ainda um público 
garantido, quem sabe já exclusivamente em algum meio eletrônico. A 
Mandrágora, de 1518, peça bem mais antiga que as de Shakespeare (escritas 
setenta e mais anos depois), ainda hoje é representada para um público 
interessado. 

No Brasil, os Discorsi, obra mais extensa e menos conhecida, foi 
um lançamento pioneiro da Editora Universidade de Brasília, uma iniciativa de 
Carlos Henrique Cardim, em 1979. Provocou uma dessas redescobertas 
cíclicas de Maquiavel, e nos meses subsegiientes o noticiário político nacional 
foi colorido por citações maquiavélicas. 

Esgotada a primeira edição, a segunda veio a público em 1982 e 
agora, doze anos depois, surge a terceira, porque as livrarias não têm mais 
exemplares para atender à demanda. 

O historiador romano Tito Lívio nasceu em Patavium (Pádua) em 
59 a.C.; passou a maior parte da sua vida em Roma e retornou à cidade natal 
para morrer, em 17 A.D., na época do imperador Tibério. Sua história de 
Roma compreende 142 livros, abrangendo um largo período, da fundação da 
cidade até a morte de Druso, no nono ano antes de Cristo. Dessa obra, 
habitualmente dividida em décadas, isto é, conjuntos de dez livros, só 
conhecemos o texto integral de 35 deles, inclusive a primeira década, que vai 
da fundação (ab urbe condita), por volta de 750 a.C. — oficialmente a data é 
21 de abril de 753 a.C. — até o ano 294 a.C. Trata-se de período fundamental 
para a formação do Estado romano. 

Os Discorsi — Comentários sobre a primeira década de Tito 
Lívio, como preferi traduzir, pois se trata efetivamente de comentários — 
foram escritos entre 1513 e 1517 e constituem uma digressão sobre os dez 
primeiros livros da obra de Tito Lívio, lidos à luz dos problemas da Itália 
renascentista. Maquiavel não se preocupa em fundamentar afirmativas ou 
documentar suas referências. Em vez disso, identifica no passado 
acontecimentos ou segiiências de eventos que ilustrem e confirmem suas 


12 Maquiavel 


convicções acerca do presente, e em especial da política a ser seguida pelas 
cidades italianas, imersas em divergências e conflitos. 

Na verdade a história romana é a matéria-prima, o modelo e a 
fonte de inspiração para um tratado sobre os problemas políticos da sua época. 

A pretexto de comentar fatos pretéritos, os Discorsi são uma obra 
política, que contém mensagem para os contemporâneos. Nela o autor faz 
filosofia política e psicologia da conduta política, revelando-se por outro lado 
republicano, preferência que não se depreende da leitura de O Príncipe — 
simples manual prático de operação política, para uso do monarca. 

Num período de crise política como a que há tanto tempo estamos 
vivendo, é uma boa notícia saber que o público brasileiro continua a demandar 
os Discorsi. Eles permitirão uma reflexão profunda sobre a nossa atualidade, 
análoga à que fez o secretário Florentino sobre o seu tempo, a partir da história 


de Tito Lívio. 


Brasília, 1994 


Sérgio Bath 


Carta de Nicolau Maquiavel a. 
Zenóbio Buondelmonti e Cosmo Ruccellai 


Envio a Vossas Senhorias um presente que, se não corresponde à magnitude 
das minhas obrigações, é o que tenho de mais precioso. Trata-se do registro de tudo 
o que sei, tudo o que me ensinaram uma longa experiência e o estudo contínuo das 
coisas do mundo. 


Nem Vossas Senhorias nem qualquer outra pessoa poderiam esperar de mim 
mais do que tenho a oferecer aqui; como não poderiam queixar-se de que não lhes 
dei objeto de maior valor. A pobreza do meu espírito poderá aborrecê-los com a 
aridez de certos relatos; poderá feri-los a falsidade do meu julgamento, quando en- 
contrarem algum erro, no meio da exposição de tantos assuntos. Mas, mesmo neste 
caso, não sei quem poderia queixar-se: Vossas Senhorias, por não lhes dar este livro 
completa satisfação; ou eu, por ter sido obrigado a desenvolver um tema que jamais 
teria escolhido voluntariamente. 


Rogo, portanto, que aceitem este presente como tudo o que vem de um amigo 
— considerando menos o valor do que é dado do que a intenção de quem o oferece. 


Estejam certos de que sinto neste momento uma satisfação genuína ao pensar 
que, tendo cometido tantos erros, acertei ao escolher as pessoas a quem ofereço es- 
tes “Comentários”. Com tal escolha penso ter demonstrado reconhecimento pelos 
Benefícios recebidos, e também ter desprezado o caminho seguido em geral pelos 
escritores que dedicam seus livros a algum príncipe, a quem atribuem, com profu- 
são de elogios banais, todas as virtudes — cegos à sua ambição e avareza —, quan- 
do deveriam fazê-lo corar pelos seus vícios. 


Para não cair neste erro comum, escolhi não um príncipe, mas pessoas que 
mereceriam sê-lo, pelas suas belas qualidades; não quem me pudesse cumular de tí- 
tulos, honrarias e riquezas, mas quem, não podendo fazê-lo, tem pelo menos o de- 
sejo de me prodigalizar tais vantagens. Para um julgamento sadio, os homens de- 
vem saber discernir entre os que são verdadeiramente generosos e os que têm ape- 
nas o poder material de agir com liberalidade; entre os que deveriam dirigir o Esta- 
do e os que, sem esta capacitação, se acham às vezes à testa de um império. Os his- 


14 Maquiavel LIVRO PRIMEIRO 


toriadores sentem mais atração por Híeron, cidadão de Siracusa, do que por Per- 
seu, rei da Macedônia, porque o primeiro, para ser príncipe, só precisaria do poder 
supremo; mas Perseu tinha só um dos atributos do rei — a realeza. 


Aproveitem, portanto, o bem e o mal que Vossas Senhorias mesmas procura- 
ram. E se chegarem a aceitar com benevolência os meus comentários, esforçar -me- 
ei por continuar esta história, cumprindo assim a promessa que fiz ao começar a 
escrevê-la. 


Saudações. 


Introdução 


Embora os homens, por natureza invejosos, tenham tornado o descobrimento 
de novos métodos e sistemas tão perigoso quanto a descoberta de terras e mares des- 
conhecidos — pois se inclinam por essência mais à crítica do que ao elogio —, to- 
mei a decisão de seguir uma senda ainda não trilhada, movido pelo natural desejo 
que sempre me levou sem receios aos empreendimentos que considero úteis. 


Se vier a encontrar dificuldades e aborrecimentos, espero colher também re- 
compensa na aprovação dos que lançarem um olhar benevolente aos objetivos deste 
esforço. E se a tentativa for falha e de escassa utilidade, devido à pobreza do do 
meu espírito, à insuficiente experiência das coisas de hoje ou ao pouco conhecimen- 
to do passado, terá ao menos o mérito de abrir caminho a quem, dotado de maior 
vigor, eloguência e discernimento, possa alcançar a meta. Enfim, se este trabalho 
não me der a glória, também não me servirá de condenação. 


Não posso deixar de me espantar — e de queixar-me — quando considero, de 
um lado, a veneração que inspiram as coisas antigas (bastaria lembrar como se 
compra, a peso do ouro, um fragmento de estátua que se deseja ter junto a si, como 
adorno da casa: modelo para os que se deliciam com a sua arte, esforçando-se por 
reproduzi-la); de outro, os atos admiráveis de virtude que a história registra, nos 
antigos reinos e repúblicas, envolvendo monarcas, capitães, cidadãos, legisladores, 
todos os que trabalharam pela grandeza da pátria. Atos mais friamente admirados 
do que imitados (longe disto, todos parecem evitar o que sugerem, de modo que é 
pouco o que resta da sua antiga virtude). 


Com maior espanto ainda vejo que, nas causas que agitam os cidadãos e nos 
males que afetam os homens, sempre se recorre aos conselhos e remédios dos anti- 
gos. As leis, por exemplo, não são mais do que sentenças dos jurisconsultos pretéri- 
tos, as quais, codificadas, orientam os modernos juristas. À própria medicina não 
passa da experiência dos médicos de outros tempos, que ajudam os clínicos de hoje 
a fazer seus diagnósticos. Contudo, quando se trata de ordenar uma república, 
manter um Estado, governar um reino, comandar exércitos e administrar a guerra, 
ou de distribuir justiça aos cidadãos, não se viu ainda um só príncipe, uma só repú- 
blica, um só capitão, ou cidadão, apoiar-se no exemplo da Antiguidade. 


18 Maquiavel 


A causa disto, na minha opinião, está menos na fraqueza em que a moderna 
religião fez mergulhar o mundo, e nos vícios que levaram tantos Estados e cidades 
da Cristandade a uma forma orgulhosa de preguiça, do que na pd NE 
rito genuíno da história. Ignorância que nos impede de aprender o seu senti a real, 
e de nutrir nosso espírito com a sua substância. O resultado é que os que se dedicam 
a ler à história ficam limitados à satisfação de ver desfilar os acontecimentos sob E 
olhos sem procurar imitá-los, julgando tal imitação mais do que difícil, impossíve 
Como se o sol, o céu, os homens e os elementos não fossem os mesmos de outrora; 
como se a sua ordem, seu rumo e seu poder tivessem sido alterados. 


Resolvido a salvar os homens deste erro, achei necessário redigir, a propósito 
de cada um dos livros de Tito Lívio que resistiram à injúria do tempo, uma compa- 
ração entre fatos antigos e contemporâneos, de modo a facilitar-lhes a compreen- 
são. Deste modo, meus leitores poderão tirar daqueles livros toda a utilidade que se 
deve buscar no estudo histórico. É uma empresa difícil que espero, contudo, Rn 
zir longe o bastante para que fique faltando pouco caminho a quem queira levá-la 
a termo. É o que procurarei fazer, com a assistência dos que me induziram a assu- 


mir este encargo. 


Capítulo Primeiro 


Como começaram as cidades, de modo geral; e como Roma, em 
particular, teve o seu início. 


Os que estudarem o que foi o início de Roma, seus legisladores e a ordem pú- 
blica que instituíram, não se espantarão de saber que tantas virtudes tenham sido 
ali cultivadas durante séculos, e que aquela cidade se tenha tornado centro de 
imenso império. Para começar discorrendo sobre a origem das cidades, lembrarei 
que todas foram fundadas ou por naturais do país onde se situam ou por estrangei- 
ros. 


O primeiro caso ocorre quando os habitantes, disseminados por muitas vilas de 
limitada população, têm dificuldade de viver em segurança, já que nenhuma dessas 
vilas, pela sua localização e reduzido tamanho, pode resistir com as próprias forças 
à agressão de eventuais atacantes. À aproximação do inimigo não há tempo para a 
defesa comum, sendo necessário ceder-lhe a maior parte das instalações, que são lo- 
goº capturadas. Para prevenir este perigo, os habitantes, espontaneamente ou movi- 
dos pela tribo de maior autoridade, decidem habitar em conjunto um local de sua 
escolha que ofereça maior comodidade e cuja defesa seja mais fácil. ! 


Atenas e Veneza são dois exemplos. A primeira foi construída, sob a direção de 
Teseu, para acolher a população dispersa pela Ática. A segunda reuniu os numero- 
sos habitantes que se haviam refugiado na constelação de ilhotas situadas na extre- 
midade do mar Adriático para escapar às guerras que se sucediam na Itália, depois 
da decadência do Império Romano. Começavam as invasões bárbaras, e nenhum 
príncipe assegurava âquele país um governo com leis que parecessem apropriadas. 
O empreendimento foi coroado de êxito, favorecido por uma paz prolongada e pela 
sua posição num mar sem saída, que as limitações dos navios da época preservavam 
da infestação pelos bárbaros que arruinavam a Itália. Foi assim que Veneza cons- 
truiu, sobre fundamentos bem frágeis, a grandeza que hoje admiramos. 


O segundo caso é o da cidade fundada por estrangeiros, homens livres ou de- 
pendentes de outro Estado. Deve-se incluir nesta categoria as colônias fundadas pe- 
las repúblicas, ou pelos príncipes, para receber a população excedente ou para 
manter suas novas conquistas de modo mais seguro e menos dispendioso. O povo ro- 
mano, por exemplo, fundou muitas destas cidades em toda a extensão do Império. 


20 Maquiavel 


Há ainda um outro tipo de cidade: a construída por um príncipe, não com o 
propósito de ali fixar residência, mas exclusivamente para a sua glória, como dá 
exemplo a cidade de Alexandria, estabelecida por Alexandre. Como estas cidades 
não têm origem natural, é raro que se desenvolvam plenamente, chegando a consti- 
tuir capitais de Estados. Florença nasceu assim; fundada pelos soldados de Sila ou 
pelos habitantes de Fiesole (os quais, seduzidos pela longa paz otaviana, teriam de- 
cidido habitar a planície do rio Arno), a verdade é que a sua fundação foi obra do 
Império Romano. Por isto Florença, no princípio da sua vida urbana, não pôde 
expandir-se a não ser mediante a munificência do príncipe. 


Uma cidade deve sua existência a homens livres quando um povo, movido pela 
doença, a fome ou a guerra, deixa a pátria dos seus pais para estabelecer-se em ou- 
tro local — espontaneamente ou sob a direção de um príncipe. O povo imigrante se 
instala em cidades conquistadas pela força das armas, como fez Moisés; ou então 
edifica uma nova cidade, como Enéas. Neste último caso, manifestam-se a sabedo- 
ria do fundador e a sorte do seu empreendimento — melhor ou pior, conforme seja 
maior ou menor a sabedoria do príncipe. Esta sabedoria se revela em duas coisas: a 
escolha do local e a natureza das leis promulgadas. 


Como os homens agem por necessidade ou por escolha, e a coragem sempre 
brilha mais intensamente quando a escolha é mais livre, deve-se considerar se não é 
mais vantajoso selecionar, para sede de uma cidade, local infértil, onde os habitan- 
tes, constrangidos ao trabalho, e menos inclinados ao ócio, possam viver unidos, su- 
jeitos à concórdia pela sua situação de pobreza. Tal é o exemplo de Ragusa, e de 
muitas outras cidades construídas em regiões desse tipo. Esta escolha seria sem dú- 
vida mais sábia e mais útil se os homens se contentassem em viver com o que têm, e 
não buscassem ampliar seu território. Mas como estão condenados a garantir o seu 
destino exclusivamente pelo poder, é preciso que fujam das regiões muito estéreis, e 
se fixem em terras fecundas, onde a riqueza do solo permita o desenvolvimento; on- 
de os habitantes possam defender-se de ataques, dominando quem se oponha ao 
seu progresso. 


Quanto à falta de vigor que um local assim fértil pode provocar nos cidadãos, é 


preciso que seja evitada pelas leis, que devem impor uma operosidade à qual o solo 
não obriga de modo natural. É necessário imitar os governantes sábios que, habi- 
tando países férteis e risonhos (os quais produzem cidadãos efeminados, incapazes 
de qualquer esforço generoso), souberam compensar os inconvenientes devidos ao 
clima sensual impondo aos que se destinavam às armas a necessidade de contínuo 
exercício. Graças a tal regra, foi possível formar soldados melhores que os de países 
naturalmente rústicos e estéreis. Foi o que aconteceu no Egito, onde a influência da 
suavidade da terra foi tão alterada pelo vigor das instituições que aquele país pro- 
duziu os homens mais eminentes em todos os campos. E se o curso do tempo não 
houvesse já extinto a lembrança dos seus nomes, perceberíamos que esses homens 
são mais dignos de elogio do que o Grande Alexandre, e tantos outros cuja memória 
ainda floresce. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 21 


Quem tiver estudado o Império do Sudão, a organização dos mamelucos e a 
disciplina da sua milícia, antes da destruição do Sultão Selim, saberá que esses sol- 
dados estavam obrigados a contínuos exercícios; eles temiam, de fato, o ócio a que 
a amenidade do clima poderia levá-los, se não o tivessem neutralizado com as leis 
mais estritas. Minha opinião, portanto, é a de que é mais prudente escolher uma re- 
gião fértil, já que as leis podem conter esta influência nefasta dentro de limites con- 
venientes. 


Alexandre, o Grande, queria construir uma cidade que fosse monumento à 
sua glória. O arquiteto Dinocrato mostrou-lhe que era possível construí-la facil- 
mente sobre o monte Atos. Além da força natural do lugar, dizia, poder-se-ia escul- 
pir a montanha com forma humana — um projeto maravilhoso, digno do seu po- 
der. Alexandre perguntou então de que viveriam os habitantes; o arquiteto respon- 
deu que não havia pensado nisso. O príncipe riu e, deixando de lado o monte Atos, 
mandou lançar os alicerces de Alexandria, num local onde os homens se fixariam 
prazerosamente, seduzidos pela fecundidade do solo e pela dupla vantagem do Nilo 
e do Mediterrâneo. 


Se nos remontarmos à origem de Roma, e considerarmos Enéas seu primeiro 
fundador, poderemos dizer que aquela cidade foi instituída por estrangeiros; mas 
se seu fundador foi Rômulo, terá sido fundada pelos naturais do país. Em qualquer 
hipótese, sua origem foi livre e independente. 


Veremos mais tarde quantas restrições às leis estabelecidas por Rômulo foram 
impostas ao povo por Numa e outros legisladores. Desta forma, nem a fertilidade 
do solo, nem a comodidade do mar, nem as vitórias frequentes, nem mesmo a pró- 
pria grandeza do Império puderam, no curso de tantos séculos, corromper seus cos- 
tumes: Roma viu florescer no seu seio mais virtudes do que qualquer outra repúbli- 
ca. 


E como as grandes coisas que os romanos produziram, e Tito Lívio celebrou, 
decorreram de deliberações públicas e particulares, no seio da cidade ou fora dela, 
começarei falando sobre o que lá aconteceu por decisão pública, detendo-me no 
que merecer, a meu juízo, maior atenção, e explicando as circunstâncias de cada 
caso. Este será o tema dos comentários deste Livro Primeiro. 


Capítulo Segundo 


Quantas espécies há de repúblicas, e a qual pertenceu a república 
romana. 


Vou abster-me de falar das cidades cuja fundação se deve a um outro Estado; 
tratarei somente daquelas que surgiram livres de qualquer dependência estrangei- 
ra, tendo sido autogovernadas, desde o início, como repúblicas ou como monar- 
quias — embora, devido a esta dupla origem, tenham tido leis e constituição dife- 
rentes. Algumas receberam legislação de um só homem, no momento da fundação 
ou pouco tempo depois — como aconteceu com Licurgo, na Lacedemônia. Em ou- 
tras, as leis foram sendo instituídas gradualmente, de acordo com os acontecimen- 
tos — como em Roma. 


Feliz é a república à qual o destino outorga um legislador prudente, cujas leis 
se combinam de modo a assegurar a tranquilidade de todos, sem que seja necessário 
reformá-las. É o que se viu em Esparta, onde as leis foram respeitadas durante oito 
séculos, sem alteração e sem desordens perigosas. 


Infeliz, porém, é a cidade que, não tendo tido um legislador sábio, é obrigada 
a restabelecer a ordem no seu seio. Dentre elas, a mais infeliz é a que está mais afas- 
tada da ordem; isto é, aquela cujas instituições se apartam do bom caminho que 
pode levá-las ao seu objetivo perfeito e verdadeiro — porque é quase impossível 
que, nessa situação, ocorra algum acontecimento feliz que lhe restabeleça a boa or- 
dem. Contudo, as cidades cuja constituição é imperfeita, mas que têm príncipes 
bons, susceptíveis de aprimoramento, podem, de acordo com os acontecimentos, 
chegar à perfeição. 


Mas não há dúvida de que as reformas serão sempre perigosas, pois a maioria 
dos homens não se curva de boa vontade a uma lei inovadora, que estabeleça uma 
ordenação nova das coias a que não considerem necessário submeter-se. E como tal 
necessidade nunca é imposta sem perigo, pode acontecer facilmente que uma repú- 
blica pereça sem que haja atingido a ordem perfeita. Em Florença temos disto uma 
demonstração marcante: reorganizada depois da revolta de Arezzo, em 1502, a ci- 
dade foi revolucionada outra vez após a tomada de Prato, em 1512. 


24 Maquiavel 


Para descrever as formas que assumiu o governo de Roma, e o-conjunto de eir- 
cunstâncias que o levaram à perfeição, lembrarei (como os que escreveram a respel- 
to da organização das repúblicas) que há três espécies de governo: o monárquico, o 
aristocrático e o popular; os que pretendem estabelecer a ordem numa cidade de- 
vem escolher, dentre estas três espécies, a que melhor convém a seus objetivos. 


Outros, segundo a opinião geral, mais esclarecidos, acham que hã seis formas 
de governo, das quais três são essencialmente más; as três outras são em si boas, mas 
degeneram tão facilmente que podem também tornar-se perniciosas. Os bons go- 
vernos são os que relacionei anteriormente; os maus, suas derivações. E se parecem 
tanto aos primeiros, aos quais correspondem, que podem com facilidade ser con- 


fundidos com eles. 


Deste modo, a monarquia se transforma em despotismo; a aristocracia, em oli- 
garquia; e a democracia em permissividade. Em consegiência, todo legislador que 
adota para o Estado que vai fundar uma destas três formas de governo não a man- 
tém por muito tempo; não há o que a possa impedir de precipitar -se no tipo contrá- 
rio, tal a semelhança entre a forma boa e a má. 


Foi por acaso que surgiu esta variedade de governos. No começo do mundo, os 
habitantes da terra eram pouco numerosos, e viveram por muito tempo dispersos, 
como animais. Com o crescimento da população, os homens se reuniram e, para 
melhor se defender, começaram a distinguir os mais robustos e mais corajosos, que 
passaram a respeitar como chefes. Chegou-se assim ao conhecimento do que era 
útil e honesto, por oposição ao que era pernicioso e ruim. Viu-se que quem prejudi- 
cava o seu benfeitor provocava nos homens sentimentos de ira — e de piedade pela 
sua vítima. Passou-se a detestar os ingratos, a honrar os que demonstravam grati- 
dão; e, pelo temor de sofrer as mesmas injúrias que outros Fina sofrido, 
procurou-se erigir a barreira das leis contra os maus, impondo penalidades aos que 
tentassem desrespeitá-la. Estas foram as primeiras noções de justiça. 


A partir de então, quando houve necessidade de escolher um chefe, deixou-se 
de procurar o mais corajoso para buscar o mais sábio, e sobretudo ams justo; 
contudo, como os príncipes vieram a reinar pelo direito de sucessão, e não pela es- 
colha do povo, em breve os herdeiros degeneraram; desprezando a virtude, 
persuadiam-se de que nada mais tinham a fazer além de exceder seus semelhantes 
em luxo, ócio e todos os tipos de volúpia. Desde então, a figura do príncipe come- 
çou a provocar ira, que a rodeou de terror; mas não tardou a nascer a tirania, que 
transformou o medo em agressão. 


Estas foram as causas da queda dos príncipes: contra eles foram urdidas conju- 
ras, não por homens fracos ou pusilâmines, mas sobretudo pelos que demonstravam 
generosidade e grandez d'alma; os que tinham riqueza, fidalguia, e não podiam su- 
portar a vida criminosa de tais príncipes. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 25 


Levada pelo exemplo dos grandes, a multidão se armava contra o soberano; e 
depois que este era castigado, obedecia àqueles como seus libertadores — estes, que 
detestavam até mesmo o título principesco, organizavam entre si um governo. A 
princípio, dado o exemplo da tirania precedente, conformavam sua conduta às leis 
que haviam promulgado. Preferindo o bem público à vantagem própria, governa- 
vam com justiça e zelavam com igual empenho pelos interesses comuns e pelos par- 
ticulares. 


Mas o poder passou às mãos dos seus filhos, que ignoravam os caprichos da sor- 
te; como os infortúnios não os tinham submetido à prova, não queiram respeitar a 
igualdade civil; entregando-se à avareza, à ambição e ao desmando, transforma- 
ram o governo, que até então fora aristocrático, numa oligarquia que deixou de 
respeitar os direitos dos cidadãos. Em breve, porém, tiveram a mesma sorte do tira- 
no: a multidão, cansada, se fez instrumento de quem quisesse vingá-la dos seus 


opressores. Logo surgiu um homem que, com o apoio do povo, os derrubou do po- 
der. 


A lembrança do príncipe e dos seus ultrajes continuava viva. A oligarquia ti- 
nha sido destruída e não se queria restabelecer o poder de uma só pessoa. 
Organizou-se assim o Estado popular, no qual a autoridade não recaía nem no 
príncipe nem num pequeno número de senhores. Como todo governo, que ao co- 
meçar sempre inspira algum respeito, o Estado popular a princípio se manteve — 
mas por bem pouco tempo, só até extinguir-se a geração que o havia posto no po- 
der. Não tardou a desenvolver-se uma situação de licença em que não se respeitava 
mais os cidadãos nem as autoridades. Cada um vivia conforme o seu capricho, ea 
cada dia ocorriam mil ultrajes. Constrangidos pela necessidade, advertidos pelos 
conselhos de um sábio, ou movidos pela fadiga de tal licença, os homens voltaram 
ao império de um só, para recair de novo, gradualmente, da mesma maneira € pe- 
las mesmas causas, nos horrores da anarquia. 


Este é o círculo seguido por todos os Estados que já existiram, e pelos que exis- 
tem. Mas raramente se retorna ao ponto exato de partida, pois nenhuma república 
tem resistência suficiente para sofrer várias vezes as mesmas vicissitudes. Acontece 
muitas vezes que, no meio destes distúrbios, uma república, privada de conselhos e 
de força, é tomada por algum Estado vizinho, governado com mais sabedoria. Se is- 
to não ocorrer, um império percorrerá por muito tempo o círculo das mesmas revo- 
luções. Para mim, todas estas formas de governo são igualmente desvantajosas: as 
três primeiras, porque não podem durar; as três outras, pelo princípio de corrup- 
ção que contêm. Por isto, todos os legisladores conhecidos pela sua sabedoria evita- 
ram empregar exclusivamente qualquer uma delas, reconhecendo o vício de cada 
uma. Escolheram sempre um sistema de governo de que participavam todas, por 
julgá-lo mais sólido e estável: se o príncipe, os aristocratas e o povo governam em 
conjunto o Estado, podem com facilidade controlar-se mutuamente. 


26 Maquiavel 


Entre os legisladores que elaboraram constituições semelhantes, o mais digno 
de encômios é Licurgo. Nas leis que deu à Esparta, soube de tal modo contrabalan- 
çar o poder do rei, da aristocracia e do povo que o Estado se manteve em paz du- 
rante mais de oitocentos anos, por sua grande glória. 


O contrário sucedeu a Sólon, legislador de Atenas; por só se servir do governo 
popular, deu-lhe existência tão efêmera que ainda vivia quando eclodiu a girania 
de Pisístrato. Embora os herdeiros do tirano tenham sido expulsos quarenta anos 
depois, recobrando Atenas a liberdade, como se restabeleceu então o sistema de Só- 
lon, este só durou um século, não obstante as emendas feitas para consolidá-lo, e 
para reprimir a insolência dos aristocratas e a licença da multidão — dois vícios que 
não tinham merecido a atenção de Sólon. Por outro lado, como não participavam 
da constituição ateniense nem a autoridade do príncipe nem a aristocrática, a cida- 
de teve uma existência muito limitada, em comparação com a Lacedemônia. 


Mas, retornemos a Roma. No princípio da sua vida, essa cidade não teve um 
Licurgo que lhe desse leis, que estabelecesse ali um governo capaz de conservar a li- 
berdade por muito tempo. Contudo, devido aos acontecimentos que fizeram nascer 
no seu seio o ciúme que sempre separou o povo dos poderosos, Roma conseguiu o 
que seu legislador não lhe tinha concedido. Com efeito, se a cidade não se benefi- 
ciou da primeira vantagem que indiquei, teve a segunda; e se suas primeiras leis 
eram defeituosas, jamais se afastaram do caminho que podia levá-las à perfeição. 


Rômulo e os demais reis promulgaram numerosas outras leis, excelentes para 
um governo livre. Entretanto, como o seu objetivo principal tinha sido fundar uma 
monarquia, e não uma república, quando a cidade recobrou a independência viu- 
se que a liberdade reclamava muitas disposições que os reis não haviam pensado es- 
tabelecer. E embora estes tivessem perdido a coroa pelas causas e nas circunstâncias 
que acima indicamos, os que os expulsaram instituíram dois cônsules para exercer a 
função real, de modo que só se baniu de Roma o título, e não a autoridade do rei. 


A república, retendo os cônsules e o Senado, representou a princípio a mistura 
de duas das três formas mencionadas: a monarquia e a aristocracia. Só faltava in- 
troduzir o governo popular. À nobreza romana, pelos motivos que vamos explicar, 
tornou-se insolente, despertando o ressentimento do povo; para não perder tudo, 
teve que ceder-lhe uma parte da autoridade. De seu lado, tanto o Senado como os 
cônsules guardaram bastante desta autoridade para manter a posição que ocupa- 
vam no Estado. 


Estas foram as causas que originaram os tribunos do povo, instituição que en- 
fraqueceu a república porque cada um dos três elementos do governo recebeu uma 
porção da sua autoridade. A sorte favoreceu Roma de tal modo que, embora tenha 
passado da monarquia à aristocracia e ao governo popular, seguindo a degradação 
provocada pelas causas que estudamos, o poder real não cedeu toda a sua autorida- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 27 


de para os aristocratas, nem o poder destes foi todo transferido para o povo. O 
equilíbrio dos três poderes fez assim com que nascesse uma república perfeita. A 
fonte desta perfeição, todavia, foi a desunião do povo e do Senado, como demons- 
traremos amplamente nos dois capítulos que seguem. 


Capítulo Terceiro 


Os acontecimentos que levaram à criação dos tribunos romanos, 
instituição que aperfeiçoou o governo da república. 


Como demonstrar todos os que escreveram sobre política, bem como numero- 
sos exemplos históricos, é necessário que quem estabelece a forma de um Estado, e 
promulga suas leis, parta do princípio de que todos os homens são maus, estando 
dispostos a agir com perversidade sempre que haja ocasião. Se esta malvadez se 
oculta durante um certo tempo, isso se deve a alguma causa desconhecida, que a 
experiência ainda não desvelou; mas o tempo — conhecido justamente como o pai 
da verdade — vai manifestá-la. 


Depois da expulsão dos Tarquínios, parecia reinar a maior concórdia entre o 
povo e o Senado; os nobres, despojados do seu orgulho, pareciam revestir-se de dis- 
posição popular, o que os tornava aceitáveis mesmo às classes mais modestas. Esta 
aparente união durou, sem que se soubesse porquê, enquanto os Tarquínios vive- 
ram. A nobreza, que os temia, tinha medo também de que o povo, ofendido, dela 
se afastasse; por isto O tratava com moderação. 


Todavia, logo que os Tarquínios morreram, e os nobres perderam o medo, co- 
meçaram a derramar sobre o povo o veneno que guardavam no coração, 
agredindo-o com todas as vexações que podiam conceber. O que prova seguramen- 
te o que disse antes: os homens só fazem o bem quando é necessário; quando cada 
um tem a liberdade de agir com abandone e licença, a confusão e a desordem não 
tardam a se manifestar por toda parte. Por isto se diz que a fome e a miséria desper- 
tam a operosidade, e que as leis tornam os homens bons. Quando uma causa qual- 
quer produz boas consegiiências sem a interveniência da lei, esta é inútil; mas 
quando tal disposição propícia não existe, a lei é indispensável. 


Assim, quando os Tarquínios (os quais refreavam os aristocratas pelo terror 
que lhes inspiravam) deixaram de existir, foi preciso buscar novas instituições que 
os substituíssem, com o mesmo efeito. Em consegiência, só depois dos distúrbios, 
das contínuas reclamações e dos perigos provocados pelos longos debates entre no- 


30 Maquiavel 


unos, para a segurança do povo. A autorl- 
a de tantas prerrogativas e prestígio que 
Senado, oferecendo um obstáculo às pre- 


bres e plebeus é que se instituíram os trib 
dade desses novos magistrados foi cercad 
puderam manter O equilíbrio entre povo € 
tensões insolentes da nobreza. 


Capítulo Quarto 


À desumão entre o povo e o Senado foi a causa da grandeza e da 
lkberdade da república romana. 


Não quero silenciar sobre as desordens ocorridas em Roma, entre a morte dos 
Tarquínios e o estabelecimento dos tribunos. Mas não aceitarei as afirmativas dos 
que acham que aquela foi uma república tumultuada e desordenada, inferior a to- 
dos os outros governos da mesma espécie a não ser pela boa sorte que teve, e pelas 
virtudes militares que lhe compensaram os defeitos. Não vou negar que a sorte e a 
disciplina tenham contribuído para o poder de Roma; mas não se pode esquecer 
que uma excelente disciplina é a consequência necessária de leis apropriadas, e que 
em toda parte onde estas reinam, a-sorte, por sua vez, não tarda a brilhar. 

Examinemos, porém, as outras particularidades de Roma. Os que criticam as 
contínuas dissensões entre os aristocratas e o povo parecem desaprovar justamente 
as causas que asseguraram fosse conservada a liberdade de Roma, prestando mais 
atenção aos gritos e rumores provocados por tais dissensões do que aos seus efeitos 
salutares. Não querem perceber que há em todos os governos duas fontes de oposi- 
ção: os interesses do povo e os da classe aristocrática. Todas as leis para proteger a 
liberdade nascem da sua desunião, como prova o que aconteceu em Roma, onde, 
durante os trezentos anos € mais que transcorreram entre os Tarquínios e os Gracos, 
as desordens havidas produziram poucos exilados, e mais raramente ainda fizeram 
correr o sangue. 


Não se pode, portanto, considerar estas dissensões como funestas, nem o Esta- 
do como inteiramente dividido, pois durante tantos anos tais diferenças só causa- 
ram o exílio de oito ou dez pessoas, e a morte de bem poucos cidadãos, sendo alguns 
outros multados. Não se pode de forma alguma acusar de desordem uma república 
que deu tantos exemplos de virtude, pois os bons exemplos nascem da boa educa- 
ção, a boa educação das boas leis, e estas das desordens que quase todos condenam 
irrefletidamente. De fato, se se examinar com atenção o modo como tais desordens 
terminaram, ver-se-á que nunca provocaram o exílio, ou violências prejudiciais ao 
bem público, mas que, ao contrário, fizeram nascer leis e regulamentos favoráveis à 
liberdade de todos. 


Maquiavel 
32 d 


E se alguém perguntar: mas não é uma conduta beta por ga a 
lvagem, o correr todo o povo a acusar o Senado em a tos brados, a 
pia do-se os cidadãos pelas ruas, fechando as lojas e abandonan 
a apavora. Responderei, contudo, que cada Estado deve no 
dade! óprios, por meio dos quais os populares possam satisfazer sua am se Rr 
Re des onde os assuntos importantes são Dn Rad Eça a 
a i tinha por há 
ns sa e a o que descrevi, ou 
a ade do queriam que se fizesse alguma 
sfazer a sua vontade. 


lares entregues a 
Res o o É 

recusando-se à mobilização para a guerra, quando RA 

lei. De tal sorte que, para acalmá-los, era necessário s 


O desejo que sentem os povos de ser livres raramente E ni 
a opressão ou do temor de ser oprimido. Eseo na ppa a 
discursos em praça pública existem justamente para retificar A o Ribas E 
um homem de bem levante a voz para demonstrar com um dan 
mesmo. Pois o povo, como disse Cícero, mesmo Fipe a a Epi 
rância, pode compreender a verdade, e a admite com fac 


sua confiança sabe indicá-la. 


porque nasce d 


os de críticas ao governo romano; atentemos para O fa- 
or produziu esta república provém de eco gs 
Se os tribunos devem sua origem à desordem, esta scope er =. pm 
o povo, desta forma, assegurou participação no e o A 

guardiães das liberdades romanas, como veremos no capí gui 


Sejamos, portanto, avar 
to de que tudo o que de melh 


Capítulo Quinto 


4 quem se pode confiar com mais segurança a defesa da 
hberdade.: aos aristocratas ou ao povo? Quais são os que têm mais 


motivos para instigar desordens: os que querem adquirir ou os que 
querem conservar? 


Aqueles que agiram com maior tino ao fundar um Estado incluíram entre suas 
instituições essenciais a salvaguarda da liberdade; e os cidadãos puderam viver em 
liberdade um tempo mais ou menos longo, segundo tal salvaguarda tenha sido mais. 
ou menos bem formulada. Como em todos os Estados existem aristocratas e ple- 


beus, pode-se bem perguntar em que mãos a liberdade estaria melhor savalguarda- 
da. 


Em outros tempos, os lacedeimônios a confiaram aos nobres, como o fazem em 
nossos dias os venezianos: já em Roma, ela estava nas mãos do povo. É necessário, 
portanto, examinar qual dessas repúblicas fez melhor escolha. Se considerássemos 
Os seus motivos, teríamos muito a dizer em favor de cada lado; examinando os re- 
sultados, contudo, dar-se-á a preferência à nobreza, porque em Esparta e em Vene- 
za a liberdade teve vida mais longa do que em Roma. 


No entanto, para chegar aos motivos, e tomando os romanos como exemplo, 
direi que se deve sempre confiar um depósito a quem tem por ele menos avidez. De 
fato, se considerarmos o objetivo da aristocracia e do povo, perceberemos na pri- 
meira a sede do domínio; no segundo, o desejo de não ser degradado — portanto, 
uma vontade mais firme de viver em liberdade, porque o povo pode bem menos do 
que os poderosos ter esperança de usurpar a autoridade. Assim, se os plebeus têm o 
encargo de zelar pela salvaguarda da liberdade, é razoável esperar que o cumpram 


com menos avareza, e que, não podendo apropriar-se do poder, não permitam que 
outros o façam. 


Por outro lado, os defensores da ordem estabelecida em Esparta e em Veneza 
pretendem que confiar este depósito aos mais poderosos dá ao Estado duas vanta- 
gens; a primeira é contemplar, em parte, a ambição dos que exercem importante 
influência na república e que, tendo em mãos as armas que protegem o poder, por 


34 Maquiavel 


isto mesmo têm mais motivos de satisfação com a sua partilha; a segunda é impedir 
que o povo, de índole inquieta, use o poder que lhe facultaria o provocar dissensões 
e distúrbios capazes de levar a nobreza a algum gesto de desespero, cujos efeitos fu- 
nestos se fariam sentir um dia. 


Cita-se a própria Roma como exemplo. Quando os tribunos foram instituídos, 
o povo não se contentou com um cônsul plebeu: quis logo dois. Depois, exigiu a 
censura; em seguida a pretoria; mais tarde todas as demais funções de governo. 
Mais ainda: movido sempre pela mesma ânsia de poder, veio com o tempo a idola- 
trar os homens que considerava capazes de rebaixar a nobreza. Esta foi a origem do 
poder de Mário, e da ruína de Roma. 


Considerando todos os aspectos desta questão, seria difícil decidir a quem con- 
fiar a guarda da liberdade, pois não se pode determinar com clareza que espécie de 
homem é mais nociva numa república: a dos que desejam adquirir o que não pos- 
suem ou a dos que só querem conservar as vantagens já alcançadas. É possível que 
um exame aprofundado nos leve à seguinte conclusão: ou se trata de uma república 
que quer adquirir um império — como Roma, por exemplo — ou de uma repúbli- 
ca que tem como fim exclusivo a sua própria conservação. No primeiro caso, é pre- 
ciso fazer como se fez em Roma; no segundo, pode-se imitar Esparta e Veneza, pe- 
los motivos sobre os quais vamos falar no capítulo seguinte, e do modo ali indicado. 


Quanto a saber quais as pessoas mais perigosas numa república — as que que- 
rem adquirir ou as que não querem perder o que já possuem — lembrarei o caso de 
Marco Menênio e de Marco Fúlvio. Tendo sido os dois, plebeus que eram, nomea- 
dos para investigar uma conspiração urdida em Cápua contra a república romana, 
o povo os investiu também com autoridade para examinar, na capital, a conduta 
de todos os que, por meios escusos, ambicionavam apoderar-se do consulado e ou- 
tros cargos públicos. Convencida de que este poder delegado ao ditador era dirigido 
contra ela, a nobreza difundiu em Roma a notícia de que quem assim agia não 
eram os nobres, mas os plebeus; estes, sem confiança na posição familiar ou no pró- 
prio mérito, procuravam insinuar-se no governo, usando meios ilegais. Era sobretu- 
do ao ditador que os nobres visavam em seus discursos. 


Esta acusação influenciou de tal modo o espírito de Menênio que o levou a re- 
nunciar à ditadura, após um discurso em que se queixou amargamente das calúnias 
dos nobres. Menênio pediu para ser julgado, tendo sido declarado inocente. Nos 
debates que precederam o julgamento, considerou-se mais de uma vez quem seria o 
mais ambicioso: o que não quer perder ou o que quer adquirir — duas paixões que 
podem ser causa dos maiores desastres. 


No entanto, as dificuldades são criadas mais frequentemente pelos que já pos- 
suem; o temor de perder o que se tem provoca paixão igual à causada pelo desejo de 
adquirir. É natural dos homens não se considerarem proprietários tranquilos a não 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 


: imigos, seja para com ilha 
ri , artilh i 
quezas de que querem fazer ilícit p ras honrarias e 


Capítulo Sexto 


Se seria possível instalar em Roma um governo que extinguisse a 
inimizade entre o povo e o Senado. 


Expusemos já os efeitos das divergências entre o povo e o Senado. Consideran- 
do que elas duraram até o tempo dos Gracos, quando provocaram a perda da liber- 
dade, é natural que se creia desejável que Roma tivesse podido realizar seus grandes 
feitos sem a perturbação causada por semelhante inimizade. 


Contudo, vale a pena examinar se seria possível fundar em Roma um governo 
que evitasse essas dissensões. Naturalmente, para fazer um julgamento seguro, é 
preciso passar os olhos sobre as repúblicas que, sem discórdia e inimizade, gozaram 
longamente da liberdade; ver qual a forma do seu governo, e se o mesmo poderia 
ter sido introduzido em Roma. 


Tomemos como exemplos Esparta, entre os antigos, e Veneza entre os moder- 
nos, como já tivemos ocasião de fazer. 


Esparta foi governada por um reino e um Senado pouco numeroso. Veneza 
não dividiu o poder sob denominações diferentes; todos os que dele participavam ti- 
nham o mesmo título: “Gentiluomini”. É à sorte, mais do que à sabedoria dos seus 
legisladores, que Veneza deve esta forma de governo. Com efeito, foi fundada pelos 
muitos habitantes expulsos das regiões vizinhas, devido às razões a que anterior- 
mente me referi, e que se refugiaram nos escolhos onde hoje está situada. Vendo o 
seu número aumentar, os cidadãos formularam leis que lhes permitissem viver em 
coletividade. E como se reunissem com fregiiência para deliberar sobre os assuntos 
de interesse da cidade, refletiram que já tinham número suficiente para completar 
sua existência política, recusando, a todos que imigrassem depois disto, a faculdade 
de participar do governo. Em conseqiência, como estes últimos tivessem aumenta- 
do consideravelmente, passou-se a chamar “gentiluomini” aos que governavam a 
cidade, e aos outros, “popolani”. 


Esta forma de governo nasceu e se manteve sem distúrbios porque, original- 
mente, todos os habitantes da cidade foram chamados ao poder, de modo que nin- 


38 Maquiavel 


guém podia queixar-se; os que vieram depois encontraram o governo já completa- 
mente organizado, e não tiveram a possibilidade, ou o desejo, de instigar tumultos. 
Faltou-lhes o desejo, porque nada lhes tinha sido retirado; a possibilidade, porque 
os governantes os controlavam com pulso firme, não lhes confiando jamais qual- 
quer cargo que pudesse conferir-lhes a menor autoridade. Por outro lado, os que 
vieram se estabelecer em Veneza não eram bastante numerosos para romper O equi- 
líbrio entre governantes e governados: os nobres eram seus iguais em número, ou 
mesmo superiores. Deste modo, Veneza pôde fundar um governo, e manter sua 


unidade. 


Esparta, como já disse, governada por um rei e Senado pouco numeroso, sub- 
sistiu também durante vários séculos. Sua pequena população, a sua recusa de rece- 
ber estrangeiros, a submissão às leis de Licurgo, tudo isto havia afastado as desor- 
dens, e permitido por muito tempo uma existência unida. Com suas instituições, 
Licurgo tinha estabelecido em Esparta mais igualdade de substância do que de 
grau; havia ali uma pobreza generalizada e igualitária. Quanto o povo, este não era 
ambicioso, porque as honrarias do Estado beneficiavam poucos cidadãos e a condu- 
ta destes não era de molde a despertar a inveja dos populares. 


A seus reis Esparta devia esta vantagem. Do trono, no meio da nobreza, só ti- 
nham um meio para conservar toda a força da sua dignidade: defender o povo de 
qualquer insulto. Por isto o povo nem temia nem almejava o poder — pelo que de- 
sapareciam os germes de tumulto, e todos os pretextos de discórdia entre ele e a no- 
breza; puderam assim viver por muito tempo na união mais perfeita. Esta concór- 
dia teve duas causas principais: a reduzida população de Esparta, que tornava pos- 
sível o governo por poucos magistrados; e a rejeição dos estrangeiros, o que afastava 
do povo toda causa de corrupção, e impedia a população de aumentar além do li- 
mite imposto pelos governantes. Quando examinamos todas estas dificuldades, 
convencemo-nos de que os legisladores romanos, para manter sua cidade tão pacífi- 
ca quanto as repúblicas que mencionamos, deveriam ou desobrigar o povo do servi- 
ço militar, como os venezianos, ou negar aos estrangeiros a cidadania, como os la- 
cedemônios. Contudo, fizeram as duas coisas, o que aumentou O número e a força 
do povo, multiplicando em consequência as fontes de distúrbio. Mas se a república 
romana tivesse sido mais pacífica, o resultado teria sido inconveniente: sua debili- 
dade teria aumentado, e ela talvez ficasse impossibilitada de trilhar os caminhos da 
grandeza que mais tarde seguiu. De modo que, se os romanos tivessem querido 
preservar-se de tumultos, deixariam de ter todos os meios para desenvolver-se. 


Se refletirmos com atenção sobre o que acontece neste mundo, ficaremos per- 
suadidos de que não é possível remediar um inconveniente sem provocar algum ou- 
tro. Assim, se se quiser um povo guerreiro e numeroso, que estenda o domínio do 
Estado, será necessário imprimir-lhe um caráter tal que o tornará difícil de gover- 
nar; se se quer restringi-lo dentro de limites estreitos, ou mantê-lo desarmado a fim 
de melhor governá-lo, ele não poderá conservar suas conquistas, ou se tornará tão 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 39 


a que será presa fácil do primeiro agressor. É preciso examinar, portanto 
em õ 1 
todas as nossas resoluções, qual apresenta menos inconvenientes, abraçando-a 


com — ) i á 
como a melhor porque jamais se encontrará nada que seja perfeitamente puro 
isento de quaisquer vícios ou perigos. | 


Seguindo o exemplo de Esparta, Roma podia perfeitamente instituir um rei 
eletivo, um Senado pouco numeroso; mas não podia, como Esparta, impedir que 
sua população crescesse, porque queria assegurar um amplo território; um rei a 
mandato vitalício, e um número reduzido de senadores, não Rea contando 
muito para manter a união entre os cidadãos. 


Assim, se alguém quiser fundar uma nova república, deverá decidir se o seu 
objetivo é como o de Roma, aumentar o império e o seu poder, ou ao contrário 
mantê-los limitados dentro de justos limites. No primeiro Caso seria FEcsa 
organizá-la como Roma, deixando as desordens e dissensões gerais suite seu 
curso da maneira que pareça menos perigosa; sem uma população importante 
bem armada, nenhuma república poderá jamais crescer. é 


No segundo caso pode-se imitar a constituição de Esparta ou de Veneza. Con- 
tudo, como para as repúblicas deste tipo a sede de crescimento é um veneno ó fun- 
dador do novo Estado deverá proibir as conquistas com todos os meios ao seu alcan- 
Ee: Toda conquista de um Estado fraco termina por arruiná-lo: Esparta e Veneza 
são exemplos muito claros. Esparta, após ter conquistado quase toda a Grécia, de- 
monstrou, no primeiro revés, a fraqueza dos fundamentos do seu poder; de oi d 
revolta de Tebas, provocada por Pelópidas, as outras cidades se lejaniaram de E 
bando aquela república. Veneza também se tinha apossado de uma grande o 
da Itália, antes pela sua riqueza e política do que pelas armas. Quando quis E j 
las, perdeu, num só combate, todos os Estados que possuía. RGE 


Acredito que, para estabelecer uma república cuja existência se possa prolon- 
gar por muito tempo, o melhor seria organizá-la como Esparta ou Veneza, num lo- 


P 81 a 
E) 
cal rote do tor nando- for te o bastante para que ninguém pensasse poder vencê- 


Mas este poder não deveria ser suficientemente grande para fazê-la temida pe- 
los vizinhos. Deste modo seria possível assegurar ao seu governo uma longa es 
Pois só dois motivos levam a atacar uma república: o desejo de apoderar-se dela a 
de impedir que venha a se apoderar do país atacante. O meio que indicamos Fes | 
dia estes dois inconvenientes. Se é difícil vencê-la por assalto, e se ela está sempre 


ronta - 1 
P a defender se, como estou sugerindo, raramente acontecerá (se acontecer) 
que alguém tente dominá-la. 


Se . ; E pa 
e a es se mantiver dentro dos seus limites, se a experiência demonstrar 

ue não ido à içã j i 
q ouvido à ambição, o medo jamais levará os vizinhos a declarar-lhe a 


Maquiavel 
40 q 


da maior se a constituição a proibir de alterar seus 
te equilíbrio puder ser mantido, a E im o 
Jetiva mais perfeita, e a paz mais desejável para uma o a E e 
nada que seja permanente entre os mortais, € nada é estáve : EN 
melhorem ou piorem. A necessidade, por sua vez, Ei pi AR 
preendimentos que a razão nos faria rejeitar. Assim, epois dE 
ca adaptada a se manter sem conquistas, se surgisse à necess 

a logo desmoronaria, pôr falta da base necessária. 


guerra. Confiança que será aim 
limites. Estou seguro de que se es 


cer, el 


ndo-lhe os desastres da guerra, O 


é oupa 
o, se o céu a favorecesse p gue 
o es dois flagelos (se um só não bas 


ócio criaria no seu seio a discórdia ou o langor: est 
tasse) seriam a causa da sua perdição. 


Entretanto, como a meu juízo não se pode manter o pisar 
em equilíbrio perfeito, é preciso, ao fundar uma repúl = a PA 
mais honroso, organizando-a de maneira tal que, se surgir a oa 
ela possa conservar as possessões que vier a adquirir. E, para vo E 
raciocínio, penso que se deve imitar a constituição a Rd E Siva 
públicas que consideramos; não creio que seja possível escol A 
diário entre estes dois modos de governo. Acho que é o da 
que possam surgir entre o povo e O Senado, considérando-as c 


ivos já is 
é á alegados, pelos qua 
à ana. Além dos motivos J 
rio para alcançar a grandeza rom 


i indi ável à vação da liber- 
i que a autoridade dos tribunos era indispensável à conservaç 
FR s repúblicas o poder de acusar 


i a: 
dade, é fácil perceber a vantagem que trazia para e 
parte das atribuições dos tribunos — como se explicara p 


Capítulo Sétimo 


Como o direito de acusação pública é necessário para manter a 
hkberdade numa república. 


Não se pode dar aos guardiães da liberdade num Estado direito mais útil e ne- 
cessário do que o de poder acusar, perante o povo, ou diante de um magistrado ou 
tribunal, os cidadãos que tenham atentado contra esta liberdade. Esta medida tem, 
numa república, dois efeitos extremamente importantes: o primeiro é que os cida- 
dãos, temendo ser acusados, não ousam investir contra a segurança do Estado; se 
tentam fazê-lo, recebem imediatamente o castigo merecido. O outro é o de se cons- 
tituir numa válvula de escape à paixão que, de um modo ou de outro, sempre fer- 
menta contra algum cidadão. Quando esta paixão não encontra um meio legal de 
vir à superfície, assume uma importância extraordinária, que abala os fundamen- 
tos da república. Nada a enfraquecerá tanto, todavia, quanto organizar-se o Esta- 
do de modo tal que a fermentação de paixões possa escapar por um canal autoriza- 


do. É o que se prova com muitos exemplos, e sobretudo pelo que Tito Lívio relata a 
propósito de Coriolano. 


Tito Lívio conta que a nobreza romana estava indisposta contra o povo, que 
lhe parecia ter adquirido demasiada autoridade desde à instituição dos tribunos. 
Roma sofria, nessa época — como acontecia com fregúência —, grande escassez de 
alimentos, e o Senado tinha mandado comprar na Sicília os cereais de que a popu- 
lação necessitava. Foi quando Coriolano, inimigo do partido popular, fez sentir que 
era chegado o momento de castigar o povo, retirando-lhe a autoridade que havia 
usurpado à nobreza. Para isto, queria fazê-lo passar fome, recusando a distribuição 
do trigo. Como esta proposta tivesse chegado a ouvidos populares, levantou-se 
grande indignação contra o seu autor, que teria sido morto se os tribunos não o 
houvessem citado para que comparecesse diante deles, a defender sua causa. 


Este acontecimento fundamenta o que disse acima: é útil e necessário que as 
leis da república concedam à massa um meio legítimo de manifestar a cólera que 
lhe possa inspirar um cidadão; quando este meio regular é inexistente, ela recorre a 
meios extraordinários: e não há dúvida de que estes últimos produzem males maio- 
res do que os que se poderia imputar aos primeiros. De fato, se um cidadão é puni- 


di Maquiavel 


do por meios legais, ainda que injustamente, isto pouca ou nenhuma desordem 
causa na república, por ter ocorrido a punição sem recurso à força particular, ou 
de estrangeiros, causas ordinárias da ruína da liberdade. É uma punição baseada 
apenas na força da lei e da ordem pública, cujos limites são conhecidos, e cuja ação 
nunca é violenta o bastante para subverter a república. 


Para apoiar minha opinião com exemplos, basta-me o de Coriolano, entre os 
antigos. Que se considere, com efeito, todos os males que teriam resultado para a 
república romana se tivesse ocorrido um massacre, como resultado da comoção po- 
pular. Teria havido um crime; ora, o crime provoca o medo; o medo busca meios 
de proteção; estes reclamam partidos; e os partidos criam as facções que dividem as 
cidades, e originam a ruína dos Estados. Mas se a ação for cometida pela autorida- 
de legítima, prevenir-se-á o desenvolvimento de todos os males que poderiam nas- 
cer do simples uso da força particular. 


Vimos em nosso tempo as inovações introduzidas na república de Florença pe- 
la impossibilidade em que se encontrava a multidão de atacar legalmente Frances- 
co Valori, cidadão cuja autoridade era semelhante à de um príncipe. A maioria do 
povo suspeitava da sua ambição, acusando-o, por sua audácia, de querer elevar-se 
acima das leis. A república não tinha outro meio de resistir-lhe senão o de opor-lhe 
uma opinião contrária. Mas Valori, que só respeitava os meios extraordinários, 
procurou cercar-se de cúmplices que o defendessem. Os que 0 cambatiam, não po- 
dendo dominá-lo pela força das leis, empregaram então meios ilegais, vencendo-o 
pelas armas. O método, que obrigava a lutar com recursos que à lei não outorgava, 
fez com que Valori arrastasse em sua queda muitos cidadãos dignos. 


Estas reflexões adquirem força nova quando se pensa no que sucedeu em Flo- 
rença com Pedro Soderini — exclusivamente porque não existia na república um 
modo adequado de conter a ambição dos cidadãos que adquiriam excessivo poder. 
Pode-se, de fato, considerar adequada a faculdade de acusar um homem poderoso 
perante tribunal composto apenas por oito juízes? Os juízes devem ser muitos, por- 
que o pequeno número se curva facilmente à vontade dos poderosos. Com efeito, se 
o Estado tivesse tido meios de defesa, e se Soderini fosse culpado, os cidadãos teriam 
podido satisfazer sua animosidade sem ter que implorar a assistência do exército es- 
panhol. Se, ao contrário, sua conduta fosse legítima, não teriam ousado processá- 
lo, pelo temor de terminarem como réus. E assim se extinguiria o furor deste ressen- 
timento que foi causa de tantas desordens. 


De onde se conclui que todas as vezes que um dos partidos que dominam uma 
cidade pede socorro a forças estrangeiras, deve-se atribuir isto aos defeitos da sua 
constituição, e ao fato de não existir no seio daquela república uma instituição que 
favoreça a explosão regular dos ressentimentos que agitam com tanta frequência os 
indivíduos. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 43 


a Pp P 
Seri ossível revenir tais inconvenientes se se estabelecesse um tr ibunal bas 
P a € Ç , ÉS! 
tante numeroso para tomar conhe Imento de todas as acusa 0€es. Em Roma esta 


1 q P' 

inst tuição era tao bem or denada ue, no meio de longas dissensões entre o povo eo 
Senado, nunca um ou outro — nem um simples cidadão — pensou em chamar em 
seu socorro for ças estr angeiras. Cc 


omo possuíam em casa o édi 
remédio para ã 
tinham necessidade de ir buscá-lo em outra parte RES pe RE 


Embora os exemplos precedentes sejam suficien 
o E relatar um outro, fornecido também pela “História” de Tito Lívio. Con- 

q autor que em Chiusi, uma das cidades mais renomadas da T 
certo Lucumo tinha violado a irmã de Arunte; este, não ode e o 
inimigo era poderoso, procurou os gauleses que psi ar 
como Lombardia, propondo-lhes o envio de uma expedição c 
do ver que seria vantajoso tomar a si aquela vingança. Está 
vesse podido vingar-se de acordo com as leis da 
forças dos bárbaros. 


tes para demonstrar o que afir- 


ndo vingar-se, pois o 
egião hoje conhecida 
ontra a cidade, fazen- 
claro que se Arunte ti- 
sua pátria, não teria recorrido às 


Todavia, embora as acusações se) 


am úteis numa república únias sã 
ninhas, e inúteis, como veremos no c E ARENS 


apítulo que se segue. 


Capítulo Oitavo 


As calúnias são tão perniciosas às repúblicas quanto são úteis as 
denúncias. 


Embora Camilo Furius, cuja coragem libertara Roma do jugo dos gauleses, ti- 
vesse pelo seu mérito obrigado todos os cidadãos a reconhecê-lo como superior, sem 
que se considerassem por isto rebaixados, Mânlio Capitolino sofria com impaciên- 
cia a atribuição àquele grande homem de tantas honrarias. Salvador do Capitólio, 
pensava ter contribuído tanto quanto Camilo para a defesa da cidade, e não se con- 
siderava em coisa alguma inferior ao rival, no concernente aos outros talentos mili- 
tares. Devorado pela inveja, irritado com a glória de Camilo, e vendo que não con- 
seguiria semear a discórdia entre os senadores, lançou-se aos braços do povo, espa- 
lhando entre os cidadãos suspeitas as mais ignóbeis. Dizia, entre outras coisas, que 
os tesouros reunidos para saciar a avidez dos gauleses (tesouros que, afinal, não lhes 
tinham sido entregues) haviam sido divididos entre alguns cidadãos; que se fossem 
recuperados, dando-se-lhes uma destinação pública, seria possível aliviar o povo de 
uma parte dos tributos, ou pagar algumas das suas dívidas. Estes discursos tiveram 
bastante influência sobre o povo, levando-o a se reunir, e a cometer desordens pela 
cidade. Irritados, os senadores, julgando o Estado em perigo, nomearam um dita- 
dor para tomar conhecimento do que se passava, e reprimir a audácia de Mânlio. 
Citado pelo ditador, os dois se encontraram em praça pública: o ditador cercado de 
todos os nobres, Mânlio no meio do povo. Ordenou-se a Mânlio declarar onde se 
encontrava o tesouro a que se referia, pois o Senado tinha tanto desejo de localizá-lo 
quanto o povo. Sem ter nada a dizer de positivo, Mânlio respondeu, de modo evasi- 
vo, que era inútil dizer o que todos sabiam tão bem quanto ele; por esta resposta, o 
ditador o fez prender em seguida. 


Este episódio mostra claramente que a calúnia deve ser detestada, nas cidades 
que vivem sob o império da liberdade — e como é importante criar instituições ca- 
pazes de reprimi-la. Para isto, o melhor meio é abrir caminho às denúncias. Quan- 
to mais estas denúncias são propícias à república, mais as calúnias se tornam inju- 
riosas. É preciso atentar para o fato de que a calúnia dispensa testemunhos e pro- 
vas: qualquer um pode ser caluniado por qualquer um. Mas as acusações exigem 
provas exatas, com a indicação de circunstâncias precisas, que demonstram fatos. 


46 Maquiavel 


Acusa-se os cidadãos perante magistrados, perante O povo, ou os tribunais; 
calunia-se nas praças públicas, em reuniões particulares. A calúnia é mais empre- 
gada sobretudo nos Estados onde a acusação é menos habitual, e cujas instituições 
não se harmonizam com este sistema. 


Por isto, o fundador de uma república deve estabelecer o princípio de que todo 
cidadão poderá ser acusado, sem qualquer temor ou perigo; uma vez estabelecido e 
bem observado este direito, os caluniadores devem ser punidos rigorosamente; não 
poderão queixar-se de tal punição, uma vez que existam tribunais abertos para ou- 
vir acusações contra os que preferirem caluniar em reuniões particulares. Em toda 
parte onde esta disposição não está perfeitamente estabelecida, sempre nascem 
grandes desordens. A calúnia, de fato, irrita os homens e não os corrige; os que se 
irritam só pensam em seguir seu caminho, porque detestam a calúnia mais do que a 
temem. 


Esta era uma das medidas bem ordenadas em Roma, mas foi sempre mal orga- 
nizada em Florença. Como a ordem estabelecida em Roma teve grandes méritos, 
assim também em Florença a desordem contrária provocou males dos mais funes- 


tos. 


Quem ler a história desta cidade verá como a calúnia sempre perseguiu os ci- 
dadãos que se envolveram em qualquer assunto de importância. Dizia-se de um, 
que havia desviado fundos do Estado; de outro, que por corrupto não alcançara a 
vitória: de outro ainda, que a sua ambição causara esta ou aquela desgraça. Como 
resultado, surge a animosidade e o rompimento aberto de facções, levando o faccio- 
sismo à ruína do Estado. 


Se houvesse em Florença uma lei que permitisse acusar os cidadãos, e punir Os 
caluniadores, não teria havido todas as desordens ocorridas nesta cidade. Condena- 
dos ou absolvidos, os cidadãos acusados não se teriam tornado perigosos para o'Es- 
tado. De todo modo, o número dos acusados teria sido sempre muito inferior aos 
dos caluniados. Como disse, pode-se acusar tão facilmente quanto caluniar. A calú- 
nia foi sempre um dos meios utilizados pelos ambiciosos para chegar à grandeza, e 
não dos menos eficazes. Foi empregada contra os poderosos que se opunham à avi- 
dez dos caluniadores, servindo maravilhosamente aos desígnos destes. De fato, to- 
mando o partido do povo, e acirrando o seu natural ciúme contra tudo o que é ele- 
vado, o caluniador conseguia facilmente o seu apoio. 


Poderia citar muitos exemplos para ilustrar a tese que avancei, mas me con- 
tentarei com um só. 


O exército de Florença assediava Luca, sob o comando de João Guicciardini, 
comissário da república. Seja pela imperícia do comando militar, seja por simples 
má sorte, não foi possível tomar a cidade. Qualquer que tenha sido a causa do in- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 47 


fortúnio lan ou-se a culpa sobre João acusando-o de se ter deix (0) corromper pe- 
, Ç , ad 
u 4 
los habitantes de Luca. Se s INIMIgOS ecoaram esta calúnia lev ando o qu Se ao de 
, a a 
sesper o. F ara se Justificar, ofereceu-se em vão como prisioneiro ao Capitão do povo 
, 


e nao conseguiu jamais se ustificar inte ralmente, por que nao havia nest e 
J 
1 A . ] f N 1 
8 ar públi 


Disto resultou profunda irrita 
dos aristocr 
atas de — ) 
oa Florença e entre os que almejavam uma modificacã 
- Tais inimizades, atiçadas diariame pesada 


enfim um incêndio, que devorou toda a república 


e não denunciante; no episódio que o 
aro da maneira como a calúnia deve ser 
como acusador, para recompensá-lo — 


se a acusação for fundada. Mas 
cus: ! , No caso 
unido Mânlio Capitolino. 


Capítulo Nono 


E preciso estar só para fundar uma nova república, ou para 
reformá- la de modo totalmente novo. 


Talvez se possa pensar que avancei muito na história romana sem ter mencio- 
nado os que estabéleceram a república e as instituições relativas à religião e à disci- 
plina militar. Não quero manter em suspenso por mais tempo a atenção dos que de- 
sejam ver o assunto exposto; direi, portanto, que muitos consideram como um mal 
exemplo o fato de que o fundador de um governo livre, como foi Rômulo, tenha 
primeiramente assassinado seu irmão, tendo concordado em seguida com a morte 
de Tito Tácio Sabino, com quem compartilhava o trono. Pensam alguns que os ci- 
dadãos, encorajados pelo exemplo do príncipe, poderiam — por ambição ou sede 
de poder — forçar os que a eles se opusessem. 


Esta opinião seria bem fundamentada se não se levasse em conta o motivo que 
conduziu Rômulo àquele homicídio. É por assim dizer uma regra geral a de que as 
repúblicas e os reinos que não receberam as suas leis de um único legislador, ao se- 
rem fundados ou durante alguma reforma fundamental que se tenha feito, não 
possam ser bem organizados. É necessário que um só homem imprima a forma e o 
espírito do qual depende a organização do Estado. 


Deste modo, o legislador sábio, animado do desejo exclusivo de servir não os 
seus interesses pessoais, mas os do público: de trabalhar não em favor dos próprios 
herdeiros, mas para a pátria comum, não poupará esforços para reter em suas mãos 
toda a autoridade. E nenhum espírito esclarecido reprovará quem se tenha valido 
de uma ação extraordinária para instituir um reino ou uma república. Alguém po- 
de ser acusado pelas ações que cometeu, e justificado pelos resultados destas. E 
quando o resultado for bom, como no exemplo de Rômulo, a justificação não falta- 
rá. Só devem ser reprovadas as ações cuja violência tem por objetivo destruir, em 
vez de reparar. 


Um príncipe deve ter bastante sabedoria e virtude para não legar a outrem a 
autoridade da qual se apossou; de fato, como os homens se inclinam mais ao mal do 


50 Maquiavel 


que ao bem, seu sucessor poderá empregar ambiciosamente o poder do qual o pri- 
meiro príncipe só se serviu de maneira virtuosa. Por outro lado, se um só homem é 
capaz de estabelecer normas para um Estado, este durará bem pouco tempo, se um 
só homem também continuar a suportar todo o seu peso. Não acontece o mesmo 
quando sua guarda é confiada a um grande número de pessoas. E, da mesma forma 
que um grupo de homens será incapaz de fundar uma instituição, se não lhe reco- 
nhecer as vantagens, porque a diversidade de opinião obscurece o seu julgamento, 
depois que lhe admitam a utilidade, jamais poderão pôr-se de acordo para 
abandoná-la. 


O que demonstra que Rômulo merece ser absolvido da morte do seu irmão e 
do seu colega, e que agiu não para satisfazer uma ambição pessoal, mas em prol do 
bem comum, é o estabelecimento imediato do Senado, cujo conselho procurou, 
tomando-o como guia. Examinando-se com atenção a autoridade que Rômulo 
guardou para si, ver-se-á que ele se limitou ao comando do exército, em tempo de 
guerra, e ao direito de convocar o Senado. Foi o que se viu claramente quando Ro- 
ma, depois da expulsão dos Tarquínios, recobrou a liberdade. Foi desnecessário, 
então, alterar o antigo governo; tudo o que se fez foi criar dois cônsules anuais em 
lugar do rei vitalício: prova evidente de que as primeiras instituições daquela cida- 
de estavam mais ajustadas a um governo livre e popular do que a um governo abso- 
luto e tirânico. 


Para sustentar esta opinião, poderia citar inúmeros exemplos, tais como os de 
Moisés, Licurgo, Sólon, e de alguns outros fundadores de reinos e de repúblicas; to- 
dos puderam formular leis favoráveis ao bem público porque obtiveram do povo a 
autoridade mais completa. Abandono porém esses exemplos, porque são de todos 
bem conhecidos. Vou contentar-me com um só célebre, mas que deve provocar re- 
flexão em todos os que quiserem tornar-se legisladores. 


Eis o exemplo: Ágis, rei de Esparta, pretendeu revigorar entre os lacedemônios 
as leis que Licurgo lhes havia outorgado. Pensava que, ao se afastar daquela legisla- 
ção, Esparta só havia perdido suas antigas virtudes e, em consegiência, sua força e 
poder. 


Numa das primeiras tentativas foi massacrado pelos éforos, que o acusavam de 
procurar estabelecer uma tirania. Cleômenes, seu sucessor, tinha o mesmo propósi- 
to. Advertido, porém, pelas instruções de Ágis e pelos escritos nos quais o príncipe 
tinha desenvolvido suas idéias, percebeu que não poderia dar à pátria tal benefício 
se não reunisse nas mãos toda a autoridade do Estado — convencido de que a ambi- 
ção dos homens não permite a realização do bem geral quando o interesse de uma 
minoria a isto se opõe. 


Aproveitando uma oportunidade favorável, fez matar todos os éforos, junta- 
mente com os que se poderiam opor ao seu projeto. Em seguida, pôs em vigor as leis 
de Licurgo. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 51 


acedônios e a fraqueza das demais repú- 
r. 


Logo após sua reforma, Cleômenes foi at 
Sa era interior. Não sabendo a que apoio-reco 
Ta Justo e louvável, não pôde ser realizado 


acado pelos lacedemônios, a cuja for- 
rrer, foi vencido; seu objetivo, embo- 


Capítulo Décimo 


Os fundadores de uma república ou de um reino são dignos de 
elogio, tanto quanto merecem recriminação os que fundam uma 
tirania. 


Dentre todos os mortais que já mereceram elogios, os mais dignos são os chefes 
ou fundadores de religiões. Depois vêm os fundadores de república ou de reinos. 
Em seguida os que, à frente de exércitos, estenderam os domínios da sua pátria. A 
estes devemos acrescentar os letrados; e como destes há várias espécies, cada um al- 
cança a glória reservada à categoria a que pertence. Enfim, no número infinito dos 
homens, nenhum deles deixa de receber a fração de elogio a que faz jus pela sua ar- 
te ou profissão. 


Por outro lado, merecem o ódio e a infâmia os destruidores de religões, os que 
permitiram que os reinos ou repúblicas confiados a seus cuidados se perdessem; os 
inimigos da virtude, das letras e das artes honradas e úteis à espécie humana; e as- 
sim os ímpios, os furiosos, os ignorantes, os ociosos, os covardes e os inúteis. 


Não haverá ninguém tão insensato ou sábio, tão corrompido ou virtuoso, que, 
se lhe pedirmos para escolher entre as duas espécies de homem, não aprove a que 
merece ser elogiada, criticando a que merece ser detestada. Contudo, quase todos 
se deixam seduzir, voluntariamente ou por ignorância, pelo brilho enganoso dos 
que merecem o desprezo mais do que encômios, envolvidos pela atração do falso 
bem, ou da vã glória. 


E alguns que alcançaram a honra imortal de fundar uma república ou um rei- 
no, mergulham na tirania sem perceber que, ao abraçá-lo, perdem renome, glória, 
honra, segurança, paz e satisfação espiritual, expondo-se à infâmia, às críticas, à 
culpa, a perigos e inquietações. 


Se os cidadãos de uma república — ou aqueles que a boa sorte ou a coragem 
transformaram em príncipes — aprendessem as lições da história, seria impossível 
que não preferissem viver, os primeiros, mais como Cipão do que como César; os se- 


54 Maquiavel 


gundos, como Agesilau, Timoleonte, e Dí, e não como Nábis, Faláris e Dionísio. Is- 
to, porque veriam que uns se cobriram de vergonha; outros, de glória. Veriam que 
Timoleonte e os seus êmulos podem ter alcançado autoridade igual à de Dionísio e 


Faláris, mas tiveram segurança bem menor. 


Que ninguém se deixe maravilhar pela glória de César, e sobretudo pelos elo- 
gios com que os escritores o cumularam. Os que celebraram César haviam sido cor- 
rompidos, ou se assustavam com a duração de um império que, governado sempre 
sob a sua influência, não permitia aos escritores escreverem livremente. Os que qui- 
serem saber o que pensavam os escritores terão apenas que ler o que disseram de 
Catilina. César teria sofrido execração ainda maior, pois quem pratica o crime é 
mais culpado do que quem o planeja. Quem examinar todos os encômios prodigali- 
zados a Brutus verá que, na impossibilidade de atingir o tirano, por causa do seu 


poder, exaltou-se a glória do seu inimigo. 


Aquele que for elevado ao poder supremo de uma república que considere os 
elogios com que Roma, transformada em império, cumulou os imperadores que se- 
guiram as leis, de preferência aos que se conduziram de modo contrário. Verá en- 
tão que Tito, Nerva, Trajano, Adriano, Antonino e Marco Aurélio não tinham ne- 
cessidade, para a sua defesa, de soldados pretorianos ou de grande número de le- 
giões, porque a maneira como viviam, a afeição do povo e o amor do Senado consti- 


tuíam sua melhor proteção. 


Verá também que todas as forças do Oriente e do Ocidente não conseguiram 
salvar os Calígulas, os Neros, os Vitélios, e tantos outros criminosos coroados, da 
vingança dos inimigos criados pelos seus costumes execráveis e pela sua ferocidade. 
Se a história desses monstros fosse bem estudada, serviria de ensinamento aos prín- 
cipes, mostrando-lhes os caminhos da glória e da vergonha, da segurança e do ter- 
ror. Sabe-se, como efeito, que dos vinte e seis imperadores que reinaram, de César a 
Maximino, dezesseis foram assassinados, e dez morreram de morte natural. Seo nú- 
mero dos assassinados se incluí alguns justos, como Galba e Pertinax, é porque fo- 
ram vítimas da corrupção introduzida no exército pelos seus predecessores. Por ou- 
tro lado, se dentre os que morreram naturalmente se encontra um malvado como 
Severo, isto se deve à sua grande coragem, e a uma felicidade inaudita — duas cir- 
cunstâncias que poucas vezes se reúnem para beneficiar os homens. 


O estudo da história ensinará também como se pode fundar um bom governo, 
pois todos os imperadores que subiram ao trono: por-direito de nascença foram 
maus, com a exceção de Tito; os adotados como reis foram todos excelentes, como 
se pode ver pelos cinco que se sucederam, de Nerva a Marco Aurélio. Que o leitor os 
compare com seus artecessores é sucessores, escolhendo depois aqueles sob quais 
preferiria viver como súdito. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 55 


E que descobriria sob o reino dos imperadores bons? Um príncipe governando 
E segurança, no meio de súditos pacíficos; o mundo em paz, dirigido pela justiça; 
o Senado com plena autoridade, os magistrados em toda dignidade, os cidadãos 


com riqueza opulenta. A nobreza e a vi 
á a virtude, honradas; em toda i 
trangiilidade. ERR 


o o ressentimento, a licença, a corrupção, todas as ambições, veria re- 

nasci 

É Re a E ade de ouro em que todos podem sem temor exprimir e sustentar uma 
pinião. Veria enfim o mundo triunfante, o príncipe cercado de respeito e glória 

os povos felizes envolvendo-o com o seu amor. 


E se examinasse depois, em pormenor, o reinado dos outros imperadores, po- 
deria vê-los ensangientados por guerras atrozes, revolucionados por sedições E de. 
sastres, na paz e na guerra. A maior parte dos príncipes mortos pela espada; em to- 
da parte a guerra civil, ou guerras externas. A itália em pranto, e a cada dia 
de novos infortúnios: suas cidades devastadas, caindo em Fulhas. e 


Veria Roma em cinzas, o Capitólio desfeito pelos próprios cidadãos; templ 
antigos profanados, cerimônias religiosas corrompidas, as cidades Grã d da 
adúlteros. Os mares cheios de exilados, os rochedos manchado de ia V ja 
Roma atemorizada por crueldades inumeráveis. A nobreza, as e hô = 
rias antigas e sobretudo a virtude tidas como pecados capitais. Os Cilúniadores se 
miados, os servos corrompidos contra os senhores, os clientes contra seus E 
os que não possuiam inimigos, oprimidos pelos próprios amigos. Poderia ercéber 
então o que Roma, a Itália, e todo o mundo devem a César. E se es os d 
que há quem possa imitar esses reinados execráveis. É si 


Seguramente, um príncipe inflamado pelo amor à glória desejará governar um 
Estado corrompido — não, como César, para completar sua ruína, mas, como Rô 
mulo, para reformá-lo. De fato, não pode haver melhor ocasião de ganhas a im E 
talidade. Se um prícipe, animado pela vontade de regenerar um Estado E 
ameaçado de perder o trono, e renunciar por isto a seus projetos de reform a 
se-á talvez desculpá-lo. Mas se tiver condições de conservar O trono, ref mondo 
Estado, e não o fizer, será impossível absolvê-lo. ici 


ue refli éu vi 
Ea pe ita, portanto, todo aquele a quem o céu vier a oferecer tão bela oca- 
» Sobre as duas alternativas que se abrem à sua escolha: uma que o fará viver em 
seguran - óri Ó 
a nça, assegurando lhe a glória após a morte; a outra fa-lo-á viver em constan- 
e angústia, e marcará sua memória com eterna infâmia 


Capítulo Décimo Primeiro 


4 religião dos romanos. 


Roma teve Rômulo por fundador, devendo-lhe, como a um pai, seu nascimen- 
to e formação. Os céus não julgaram, porém, que as instituições daquele príncipe 
fossem suficientes para os grandes destinos do império, inspirando ao Senado a es- 
colha de Numa como seu sucessor, para que promulgasse todas as leis que Rômulo 
não chegou a formular. 


O novo monarca encontrou um povo bravio; quis impor-lhe o jugo da obediên- 
cia civil, fazendo com que experimentasse as artes da paz. Voltou o seu olhar para a 
religião como o agente mais poderoso da manutenção da sociedade, fundando-a so- 
bre tais bases que nenhuma outra república demonstrou jamais maior respeito pe- 
los deuses, o que facilitou todos os empreendimentos do Senado e dos grandes ho- 
mens que aquele Estado viu nascer. 


Quem examinar os atos importantes devidos a todo o povo romano reunido, ou 
a grupos de cidadãos, verá que os romanos respeitavam seus juramentos mais ainda 
do que as leis, convencidos que estavam de que a potência dos deuses é maior do 
que a dos homens. Cipião e Mânilo Torquato oferecem dois exemplos frisantes. 


O primeiro, após a vitória de Cannes, que Anibal impôs aos romanos, vem a 
saber que um grupo de cidadãos, aterrorizados com a derrota, pretendiam abando- 
nar a Itália, buscando refúgio na Sicília. Corre ao seu encontro e, de espada na 
mão, força-os a jurar que não abandonariam a pátria. 


Tito Mânlio, conhecido depois pelo sobrenome Torquato, tinha sido acusado 
por Marco Pompônio, tribuno do povo. Antes do dia do julgamento, Tito vai pro- 
curar Marco e o ameaça de morte, obrigando — o a abandonar a acusação dirigida 
contra seu pai. É o que Pompônio jura e, tendo comprometido a palavra, abando- 
na de fato a acusação. 


Vê-se, nestes exemplos, que cidadãos a quem o amor da pátria e a força das 
leis não puderam reter na Itália, nela permaneceram, presos por juramento que 


58 Maquiavel 


lhes tinha sido arrancado à força; e como Pompônio esqueceu a animosidade que 
sentia por Lúcio Mânlio, e a injúria recebida do seu filho, olvidando a própria hon- 
ra para guardar a palavra empenhada. Fidelidade sublime que teve sua origem na 
religião introduzida por Numa no Governo de Roma. 


Quando se examina o espírito da história romana, é forçoso reconhecer que a 
religião servia para comandar os exércitos, levar a concórdia ao povo, zelar pela se- 
gurança dos justos e fazer com que os maus corassem pelas suas infâmias. De modo 
que, se se tivesse de dizer a quem Roma devia maiores obrigações, se a Rômulo ou a 
Numa, creio que este último teria a preferência. Nos Estados onde a religião é todo- 
poderosa pode-se introduzir facilmente O espírito militar; já num povo guerreiro, 
mas irreligioso, é difícil fazer penetrar a religião. Vê-se com efeito que, para orga- 
nizar o Senado e estabelecer a ordem civil e militar, Rômulo não sentiu necessidade 
de se apoiar na autoridade dos deuses, mas Numa precisou recorrer à sua interven- 
ção, alegando encontrar-se com uma ninfa, de quem recebia conselhos para serem 
transmitidos ao povo (o que não teria ocorrido se Numa não pretendesse estabelecer 
instituições novas e inusitadas, e se não duvidasse de que para isto bastaria sua pró- 
pria autoridade). 


De fato, nunca nenhum legislador outorgou a seu povo leis de caráter extraor- 
dinário sem apelar para a divindade, pois sem isto não seriam aceitas. Há muitas 
instituições cujos efeitos benéficos podem ser previstos por um homem sábio e pru- 
dente, mas cuja evidência não é tal que convença imediatamente todos os espíritos. 
Por isto o governante sábio recorre aos deuses. Foi o que fizeram Licurgo, Sólon e a 
maior parte dos que tiveram idêntico objetivo. 


Admirador das virtudes e da sabedoria de Numa, o povo romano se empenhou 
em obedecer às instituições que ele formulou. É verdade que o domínio exercido 
naquela época pela religião, e a simploriedade dos homens que Numa devia gover- 
nar, facilitaram-lhe o cumprimento dos seus desígnos, de tal modo os espíritos esta- 
vam preparados para receber novas impressões. Está também fora de dúvida que o 
legislador que hoje quisesse fundar um Estado encontraria menos obstáculos entre 
os rudes habitantes das montanhas, onde a' civilização ainda é desconhecida, do 
que entre os habitantes das cidades, cujos costumes já estão corrompidos. Da mes- 
ma forma, um escultor fará mais facilmente uma bela estátua com um bloco infor- 
me do que com um mármore já trabalhado por mão imperita. 


Tudo bem considerado, concluo que a religião estabelecida por Numa em Ro- 
ma foi uma das causas principais da felicidade daquela nobre cidade, porque intro- 
duziu no seu seio uma útil ordenação, a qual por sua vez a conduziu a um destino 
feliz; deste decorreu o êxito que coroou todos os seus empreendimentos. 


Se a observância do culto divino é a fonte da grandeza dos Estados, a sua negli- 
gência é causa da ruína dos povos. Onde não exista o temor a Deus o império su- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 59 


cumbirá, a menos que seja sustentado pela fé de um príncipe capaz de se apoiar na 
religião. Mas + como a vida de um príncipe não é duradoura, o Estado ent 
mente se arruinará logo que lhe falte o apoio das suas virtudes. De onde se vê 
governos cuja sorte depende da sabedoria de um só homem têm curta dura E E 
que sua virtude se extingue com a vida do príncipe; raramente seu vigor E ane 
lece com o sucessor, como Dante sabiamente exprimiu nos versos: : id 


“É raro que, entre os homens, 
O valor patse de pai a filho — assim dispõe 
Aquele que o provê”. 


Nã isa 
, Jão basta, portanto, para a felicidade de uma república ou de um reino, ter 
m pr i 
Principe que governe com sabedoria durante sua vida; é necessário que o sobe 
rano o 
rganize o Estado de modo que, mesmo após sua morte, o governo se mante- 


nha chei i j is fáci 
o o de vida. Embora seja mais fácil demonstrar a homens ainda bárbaros as 
enesses da ordem e das novas instituições, não é im 


sá ão civil: possível inspirar amor a 
Já são civilizados, ou que dizem sê-lo. P Os que 


Os florentinos não se julgam ignorantes ou grosseiros, e, contudo, Savonarol 
conseguiu convencê-los de que conversava com Deus. Não tenho a pretensão de d ] 
cidir se ele estava certo ou equivocado; sobre um homem tão extraordinário Rê á 
deve falar com respeito. Lembro apenas que muitíssimas pessoas acreditaram no 
que dizia sem nada ver de sobrenatural que pudesse justificar a sua crença; 
doutrina, suas dissertações, a sua vida, eram suficientes para que s l E A 
as palavras que pronunciava. ço perna 


Cont ã 
e udo, não deve causar espanto que possam fracassar, hoje, empresas em 
que tantos outros tiveram êxito; pois os homens, como disse no prefácio, nascem 
vivem e morrem sempre de acordo com as mesmas leis. | 


Capítulo Décimo Segundo 


Como é importante conservar a religião, e como a Itália se 
arruinou por a ter perdido, devido à Igreja Romana. 


Os príncipes e as repúblicas que querem impedir a corrupção do Estado devem 
sobretudo manter sem alterações os ritos religiosos e o respeito que inspiram. O ín- 
dice mais seguro da ruína de um país é o desprezo pelo culto dos deuses: o que será 
fácil de compreender se se souber o fundamento da religião do país; pois toda reli- 
gião tem como base alguma instituição principal. 


A religião dos pagãos se fundava nos vaticínios dos oráculos, nos augúrios e 
auspícios; esta a origem de todas as suas cerimônias, seus ritos e sacrifícios. Acredi- 
tavam que a divindade que podia prever os bens e os males futuros era capaz tam- 
bém de provocá-los. Daí os templos, sacrifícios, orações e todas as demais cerimô- 
nias destinadas a honrar os deuses. Pelos mesmos motivos o oráculo de Delos, o tem- 
plo de Júpiter-Amon, e outros não menos célebres mereciam admiração e devoção 
universais. Mas quando os oráculos começaram a tomar o partido dos poderosos, e 
a fraude foi percebida, os homens se fizeram menos crédulos, mostrando-se dispos- 
tos a contestar a ordem estabelecida. 


Os dirigentes de uma república ou de uma monarquia devem respeitar os fun- 
damentos da religião nacional. Seguindo este preceito, ser-lhes-á fácil manter os 
sentimentos religiosos do Estado, a união e os bons costumes. Devem, ademais, fa- 
vorecer tudo o que possa propagar esses sentimentos, mesmo que se trate de algo 
que considerem ser um erro. Quanto mais esclarecidos, e maior o seu conhecimento 
da ciência da natureza, fnais firmemente devem agir assim. 


É de tal comportamento, de homens sábios e esclarecidos, que nasceu a crença 
nos milagres, aceita por todas as religiões mesmo as falsas. Os próprios sábios a di- 
fundiam, qualquer que fosse a sua origem, fazendo da sua autoridade uma prova 
suficiente para os outros cidadãos. Em Roma houve muitos destes milagres, dentre 
os quais citaria o seguinte. Os soldados romanos saqueavam a cidade de Veios; al- 
guns entraram no templo de Juno e, aproximando-se da estátua da deusa, 
perguntaram-lhe se queria ir com eles para Roma: “vis venire Romam?” Houve 


62 Maquiavel 


“sim” alavra. 
uem pensasse tê-la visto responder que “sim”, com um gesto sie E a 
i í rvani 
Cheio de religiosidade, esses soldados (como comenta Tito Lívio, o e E o 
tinham entrado no templo sem desordem, dominados pelo respeito e ie ae 
i à nta a resposta que tinham p - 
i te que a deusa dava à pergu 
acreditaram facilmen Teg a 
elmente presumido. E Camilo, como os outros responsáveis pelo governo, ace 
v 


difundiu esta crença. 


úbli istã divino 

Se a religião se tivesse podido manter na república cristã E o seu e 

Ê Ea ; 

fundador a estabelecera, os Estados que a professavam teriam sido E Sia PE 

igiã i i ais marcante - 

decaiu muito. Temos a prova m 

zes. Contudo, a religião ne GR 

is próxi omana, a capital da 
ênci os mais próximos da Igreja a nos 

dência no fato de que os povi p Sia 
j igi nássemos o espírito pri 

igião, sã os menos religiosos. Se exami ! 

religião, são justamente ] sp a 
da feligião observando como a prática atual dela se afasta, concluiríamos, se 

, g ' 
vida, que chegamos ao momento da sua ruína e do seu castigo. 


Como há quem pretenda que a felicidade da Itália a sa Ea a 

ma, apresentarei contra essa Igreja várias razões que se o nn RS A 
dentre as quais duas extremamente graves, contra a gi RE sã Ae ds 
objeção possível. Em primeiro lugar, os maus exemplos da co E 
ram, neste país, a devoção e a religião, que trouxe como a e 
convenientes e distúrbios. E como em toda parte onde reina a re E e 
prevalência do bem, pela mesma pes se deve e a a Ra Rea 
onde ela desapareceu. É, portanto, à Igreja e aos sac genre ge 
i ligião e sem moral; e lhes devemos uma obrigação ain a maio : 
REA AS a Igreja tem promovido incessantemente a divisão nes- 


te malfadado país — e ainda a promove. Com efeito, só há união e felicidade nos 


Estados sujeitos a um governo único e a um só príncipe, como ga A 
nha. A razão por que a Itália não se encontra na mesma RS PNR 
ses, não possuindo um governo único, monárquico ou repu o Pee 
te a Igreja, a qual, tendo possuído e saboreado o poder tempo e Ea 
a força suficiente, nem a coragem bastante, para se apossar 

tornando-se dele soberana. 


i tã r toda a 
Por outro lado, se a Igreja nunca foi tão forte como para poder ocupa ga 
asse; im co 
Itália, não permitiu que qualquer outro país dela se e A na a Aa 
i o-se dividida e 
ão nã nir sob um só chefe, manten ê 
esta nação não se pudesse reu dai 
príncipes ou senhores. Daí a desunião e a fraqueza, que a reduziram a p 
de bárbaros ferozes, mas do primeiro que quisesse atacá-la. 


esa e Vi Ov vi e com uma expe- 
E a Igr ) qu a Itália de e Isto. E para pr ar esta erdad c 
T usável t O: d -Se om toda a au- 
1ência 1Wrrec , bas aria que se fizesse a corte romana mudar 5 € 
to e possui m ag P ontempo aneo q 
Suíça o único pais € T ue se 
ridade qui e Roma, para a 
a os anti, I e Ver-se-ia em pouco 
o nas instituições militares. 
ssemelha a gos, na eligiã 
p ela co: Pp a Pp 
tempo os costumes corruptos daqu rte provocarem desordens das mais rofun 
das que po 1a produzir, sem tardança, os acontecimentos mais desastrosos. 


Capítulo Décimo Terceiro 


Como os romanos se serviram da religião para organizar o governo 


da república, para promover seus empreendimentos e reprimir 
desordens. 


Penso que não estaria fora de propósito relatar aqui alguns exemplos do modo 
como os romanos se serviram da religião para executar reformas no Estado, e para 


promover seus empreendimentos. Tito Lívio nos dá muitos exemplos, mas me con- 
tentarei com os seguintes. 


Depois que os tribunos militares sucederam os cônsules no poder consular, 
aconteceu num certo ano que o povo elegeu todos eles dentre os plebeus, com uma 
única exceção. Naquele mesmo ano o país sofreu peste e fome, acompanhadas de 
muitos prodígios. Quando da eleição subsequente, os nobres, aproveitando-se das 
circunstâncias, divulgaram que os deuses estavam irritados com Roma, a qual ha- 
via prejudicado a majestade do império, e que a única maneira de aplacá-los seria 
retirar os tribunos da classe onde deviam ser justamente escolhidos. Atemorizado, 


temendo ofender a religião, o povo elegeu todos os novos tribunos dentre os patrí- 
cios. 


O assédio de Veios nos ofereceu um exemplo do modo como os generais se uti- 
lizavam da religião para incitar os soldados a uma campanha. Em certo ano o lago 
de Alba tinha crescido de forma prodigiosa; os soldados romanos, cansados pelo 
longo sítio, queriam voltar à sua cidade; foi quando se fez correr a voz de que Apo- 


lo, e outros oráculos, tinham profetizado que Veios se renderia no ano em que as 
águas do Alba extravasassem suas margens. 


À esperança de que a cidade sitiada fosse logo tomada permitiu que os solda- 
dos suportassem a morosidade da guerra, e os aborrecimentos do sítio. Prossegui- 
ram na sua campanha prazerosamente, até o dia em que Camilo, nomeado dita- 
dor, tomou a cidade, após um assédio de dez anos. Deste modo, a religião, bem em- 
pregada, foi de utilidade para conquistar Veios e para obrigar a eleição de tribunos 


escolhidos dentro os nobres. Sem a religião, teria havido sem dúvida grandes difi- 
culdades naquelas duas ocasiões. 


64 Maquiavel 


Não quero deixar escapar um outro exemplo. Tinha havido desordem em Ro- 
ma no tempo do tribuno Terêntilo, que desejava promulgar uma lei sobre cujos 
motivos falaremos mais adiante. Entre os meios empregados contra ele pela nobre- 
za, um dos mais poderosos foi a religião, utilizada com dois objetivos. Em primeiro 
lugar, foram consultados os livros sibilinos, que se interpretou de modo a profetiza- 
rem que naquele ano a cidade estaria sob ameaça até mesmo de perder a liberdade 
caso houvesse discórdia interna. Embora descoberto pelos tribunos, o embuste pro- 
vocou um tal terror entre os populares que congelou todo o seu ardor por seguir a 


proposta de Terêntilo. 


A outra vantagem foi a seguinte: um certo Ápio Erdônio se havia apoderado à 
noite do Capitólio, à frente de mais de quatro mil bandidos e escravos; temia-se que 
se os équos ou os volscos, inimigos perenes de Roma, atacassem a cidade naquele 
momento, poderiam tomá-la por assalto. Contudo, os tribunos insistiam opiniati- 
camente na necessidade de promulgar a lei Terêntila, alegando que Roma de fato 
não corria o menor perigo. Foi quando um certo Públio Rubétio, homem sério e ra- 
zoável, saiu do Senado e, num discurso entre ameaçador e aliciante, expôs os peri- 
gos que cercavam a capital, mostrando ao povo que sua reivindicação não era opor- 
tuna, e convencendo-o a jurar o cumprimento das ordens do cônsul. A multidão 


obedeceu, e o Capitólio foi tomado pela força. 


Como o cônsul Públio Valério foi morto no ataque, nomeou-se imediatamente 
Tito Valério para substituí-lo. Este preferiu não dar ao povo tempo para pensar So 
bre a controvertida lei, ordenando-lhe sair de Roma para marchar contra os vols- 
cos, com a justificativa de que o juramento feito tornava aquela ordem obrigatória. 
Os tribunos se opuseram, dizendo que o juramento havia sido feito ao cônsul faleci- 
do. Mas Tito Lívio conta como o povo, temendo violar a religião, preferiu obedecer 
ao cônsul, em vez de ouvir os tribunos. E acrescenta estas palavras em favor da anti- 
ga religião: “Nondum haec, quae nunc tenet saeculum, negligentia deum venerat, 
nec interpretando sibi quisque jusjurandum et leges aptas faciebat” (“não predomi- 
nava ainda, como hoje, a inobservância das coisas divinas; nem cada um interpre- 
tava a seu modo o valor das leis e dos juramentos”). 


Temerosos de perder credibilidade, os tribunos entraram em acordo com o 
cônsul, consentindo em obedecê-lo, e admitindo deixar transcorrer todo um ano 
sem insistir na lei Terêntila, sob condição de que durante esse período os cônsules 
não levassem o povo à guerra. Deste modo, a religião deu ao Senado os meios para 
vencer uma dificuldade que não teria sido jamais contornada sem o seu auxílio. 


Capítulo Décimo Quarto 


Os ro ; fcii 

E dd Os auspícios conforme a necessidade, e 
faro so e prudência na observância pública da religião 

quando eram obrigados a violá- la; puniam todos os que 
emerariamente, a desprezavam. id 


Como di ? úri i 
Roo ER anteriormente, os augúrios constituíam não só boa parte do funda- 
do ã igião ea também uma das fontes do bem-estar da república romana 
am, Igualmente, de todas as instituiçõ igi 
; nstituições religiosas, a 
g - aquela à qualo i 
Ra toda q q s romanos atri- 
mportância. A abertura da õ i 
, s sessões consulares, o início de tod 

rr ra ; e todos os 
a é dimentos, e das campanhas militares, o momento de travar batalha — en 
: o o . a . .. E mo j 
assunto de importância, civil ou militar — dependia de que se auscultasse 


os auspícios; j i iníci içã 
E s; Jamais se dava início a uma expedição sem persuadir os soldados de 
que os deuses haviam prometido a vitória. 


Entre os augures, havia os guardiães das aves sagr adas que seguiam os exêrci- 
Quando se repar vao ata e ao inimigo, esse: uar diãe: fazi ma pi IO: f E 
P a a qui Ig , s sg s a uspicios ta 
se as aves comessem com avidez ( Ç , 
VvoraveIs V O) caso em que Ss combatia o 
e e com confian a 
se se recusavam a comer, era aconselhável abster se do taque. Contudo, quando a 
a q 
raz pt 10 fo: m contra- 
ao fazia sentir a necessidade do combate, ainda que Os auspícios sse contra 


E) E 
nos, nao se deixava de combater + mas tomava-se cuidado para evitar a acusação de 


tos. 


olo que fez o cônsul Papírio Tr Ocasião de uma batalha de grande importán 
contra os samnitas (o tiro de miser icórdia contra esse ovo 
cia co P aguerrido). A vitória 
P a, pu e , ) aproveitar opor- 
lhe arecia cert se dess atacar em dado momento dese ando 
tunida a a | p s aves sagra- 
7 c qu P 
de tao favor ve fez om € se procurassem os auspícios, m 
> as as à 
das se recusaram a comer. Vendo o ar dor d tr 
as opas a convicção do ener al e dos 
, Ç 8 
soldados de que venceriam a batalha, o chefe dos guar diães nao quis que se perdes- 
se é po u dade e mandou ET dO € S 1 qu S SP E f d 


Contudo írio di érci 
musa » quando Papírio dispunha o exército em posição de ataque, alguns 
guardiães comentaram o que tinha acontecido. A notícia chegou a Spúrio Papí- 


Maquiavel 
66 q 


a ao tio. Papírio respondeu imediatamente 
nto a ele e ao exército os auspícios estavam 


iã i ulpa recai- 
rfeitamente em ordem; se o chefe dos guardiães o tivesse alterado, a c psd E 
E i eu 
PE exclusivamente sobre ele. E para que as coisas se passassem assim, a 
esa o guardião na linha avançada do ataque, onde ele na A 
co te por uma lança romana, que o matou. Ao ser informado do aci Ê E e 
i veis, 
a do sairia bem, e que os deuses lhes seriam favorá po 
Ro dnetdo po ci abas la morte do impostor, cujo san- 
o erro cometido pelo exército tinha sido lavado pela DO a 
Ó ntra Os romanos. 
ingui ue pudessem ter co 
e extinguira a cólera q ER à a 
oi aba seus objetivos com a predição dos En nie Sa 
Ê infringido em qua 
udesse ter infringido e 
ldados suspeitassem que p 
que os so 


dens sagradas da religião. 


rio, sobrinho do cônsul, que foi levá-l 
que fosse cumprir o seu dever; que qua 


única, Ápi ortou-se, na campanha 
a primeira guerra púnica, Ápio Pulcro comp 
a i tagineses e fez consulta às aves sa- 
da Sicília, de modo oposto. Queria atacar os cartagi dra 
ã iseram alimentar-se. “Vejamos se querem be À ; 
Go batalha foi travada, e os romanos, vencidos. Sua conduta 
jogá atalha foi : 
dou jogá-las ao mar. À Posto ae 
ada. 
foi condenada em Roma, enquanto a de Papírio foi elogi 


Esta difer ença de tr atamento tinha menos que ver com o fato de um haver sido 
ven: do niquanto 0 0 tro for vencedor -do ue com c tância ei 
enci ,5€ q u f a , q a circuns de que o se 

ndo tratara com prudência os or áculos enquanto que o) prime TO OS desprezara 
gu , 1 


temerariamente. 


Este costume de consultar os auspícios tinha uma só ap o Ei aa 
dados a marchar confiantes para o combate, pois a confiança se a ines 
vitória. Esta prática não era seguida apenas pelos romanos, 
trangeiros. Darei um exemplo no capítulo seguinte. 


Capítulo Décimo Quinto 


Como os samnitas recorreram à religião como um derradeiro 
remédio contra os seus males. 


Depois de terem sido vencidos muitas vezes pelos romanos, os samnitas foram 
completamente derrotados na Toscana, perecendo todos os seus soldados e capi- 
tães. E com eles os toscanos, gauleses e âúmbrios, que partilharam o desastre, “Nec 
suis nec externis viribus jam stare poterant, tament bello non abstinebant: adeo ne 
infeliciter quidem defensae libertatis taedebat, et vinci quam non tentare victoriam 
malebant” (“Já não podiam contar com sua própria força, ou com a dos aliados, e 
contudo não abandonavam a disposição de combater pela liberdade defendida com 
tão pouca sorte; preferiam ser vencidos a deixar de tentar à vitória”). Foi quando 
resolveram fazer uma última tentativá. E como sabiam que o êxito desse esforço de- 
pendia em grande parte da firmeza dos soldados, e que o modo mais seguro de 
promovê-la era a religião, pensaram renovar um antigo sacrifício, servindo-se para 
iso do Sumo Sacerdote Óvio Pácio; arranjaram as cerimônias da seguinte forma: 
após um sacrifício solene, chamou-se todos os chefes militares para junto dos corpos 
dos soldados mortos em combate, colocados em altares iluminados por tochas. Os 
chefes juraram então não abandonar o combate um instante sequer. Chamou-se, 
em seguida, todos os soldados, uns após os outros: ao lado dos altares, e no meio de 
numerosos centuriões com a espada desembainhada, os soldados juraram não repe- 
tir jamais o que iriam ver e ouvir, após o que se exigiu deles que prometessem dian- 
te dos deuses, com imprecações terríveis, e as fórmulas mais espantosas, seguir estri- 

tamente as ordens dos seus comandantes, sem abandonar o combate sob qualquer 
pretexto, matando todos os que vissem fugir. Apelou-se para a vingança dos céus, 


que deveria cair sobre as suas cabeças e as dos seus descendentes, caso traíssem a pa- 
lavra empenhada. 


Alguns soldados, assustados, recusaram-se a prestar tal juramento, e foram 


massacrados pelos centuriões. Os sobreviventes, horrorizados com o espetáculo, ju- 
raram unanimemente. 


68 Maquiavel 


éi i i EI] E 
Para dar maior pompa a assembléia, que reunia mais de quarenta mil ho 
v 1 obre os capa- 
mens, os soldados foram estidos de branco, com cristas € penachos Ss os cap 
, 


s, foram acampar perto de Aquilônia. Papírio foi ao seu 


cetes; assim uniformizado: “Non enim cristas vulnera 


encontro e, para animar os soldados romanos, disse-lhes: a o 
facere et picta atque aurata scuta transire romanum pilum” (CAs A 

E a E 
rigosas, e os escudos dourados também podem ser transpassados pelas lanç 


” 
nas ). 


. . a 
A fim de atenuar O medo que atr opa pudesse ter do Jur amento feito pelos imil- 
õ é . .. a . . . 
migos. P apir 10 disse que este < ontribuir 1a mais para difundir o temor no seu seio do 
EA 
q e para inflamar sua coragem obser vando que os samnitas teriam que temer ao 
B , 
u a 
mesmo tempo seus concidadãos, os deuses eo inimigo. No combate que se seguiu, 
o: amnitas foram ven idos orque a coragem dos romanos € O terror que inspira- 
Es 
ss 1 f a c i P q P 
vam as passadas derrotas extin iWramo ar dor ue poderia dar-lhes (o) poder da reli- 
gu a q 
a 
g ) , P , q 
aoeca santidade do ur amento feito. Vê-se contudo neste € isódio ue os samnil- 
l a 8 » Da a P 
J 8 ram ter apen m recurso para tentar evantar sua cora e 
tas ul a as u m b tid elos 
reveses, O que prova de modo evidente, a confiança que pode inspir ar a religião, 


à à hi i i meu 
Embora este fato possa ser considerado estranho à história romana, ache E 
por dizer respeito a uma das instituições mais importantes da 


A. ui ig 
dever relatá-lo aqui, dir o tratamento do assunto, e não serei 


quela república. Assim, não precisarei divi 
obrigado a retornar ao tema. 


Capítulo Décimo Sexto 


Se um povo habituado a viver sob o governo de um príncipe ganha 
acidentalmente a liberdade, tem dificuldade em mantê-la. 


Muitos exemplos demonstram, a quem consulta as memórias da Antiguidade, 
como é difícil a um povo habituado a viver sob as leis de um príncipe conservar a li- 
berdade, quando algum acidente feliz lhe permite ganhá-la — como aconteceu em 
Roma, depois da expulsão dos Tarquínios. É uma dificuldade que se deve à seguin- 
te razão: um povo nesta situação é como um animal vigoroso que, embora feroz por 
nautreza, e nascido na floresta, tivesse crescido numa jaula; posto casualmente em 
liberdade, em pleno campo, não saberia encontrar alimento, nem abrigo, 
tornando-se presa do primeiro que quisesse outra vez capturá-lo. 


É o que acontece com um povo acostumado a viver sob leis alheias; não saben- 
do garantir sua própria defesa, nem defender a coisa pública dos atentados inimi- 
gos, desconhecendo os príncipes e sendo por eles desconhecido, cairá logo sob um 
jugo muitas vezes mais intolerável do que aquele do qual se libertou. 


É o perigo que corre uma nação que não se corrompeu inteiramente; pois 
quando o veneno alcançou todas as partes do corpo social, a liberdade não pode se- 
quer nascer, como provarei mais adiante. Mas não quero falar das nações onde a 
corrupção é inveterada; limito-me àquelas onde o bem sobrepuja o mal. À dificul- 
dade que assinalei é preciso somar uma outra: o Estado que recobra a liberdade faz 
inimigos engajados, o que seus amigos não são. Passa a ter como inimigos todos os 
que, à sombra do governo tirânico, se prevalecem do poder para nutrir-se da subs- 
tância do príncipe; os que, retirada sua fonte de benefício, não podem ficar satisfei- 


tos e investem todos os seus esforços em favor da tirania, para reconquistar a autori- 
dade perdida. 


Quanto aos seus amigos, não são homens de partido, Um governo livre só atri- 
bui recompensas e honrarias por ações boas, fora das quais ninguém tem o direito 
de ser recompensado ou honrado. E quando alguém recebe honrarias ou vantagens 
que acredita haver merecido não sente gratidão pelos que lhes deram tais prêmios. 


70 Maquiavel 


Por outro lado, as vantagens da liberdade, que consistem em poder gozar a vi- 
da livremente e sem medo, sem temer por si, pela honra da esposa ou dos filhos, 
não são facilmente percebidas quando se as possui. E ninguém jamais confessará 
gratuitamente que é devedor de quem não o agride. 


Por isto, todo novo governo que seja livre terá como inímigos pessoas engaja- 
das. Para remediar esta dificuldade, e as desordens que provoca, não há meio mais 
poderoso, mais eficaz e necessário do que matar os filhos de Brutus (os quais, como 
a história nos ensina, só não foram arrastados com outros jovens romanos a conspi- 
rar contra a pátria porque não podiam mais prevalecer-se, sob os cônsules, de um 
poder ilegítimo). A liberdade do povo era para eles como que uma servidão. 


Quem pretenda governar um povo, sob uma república ou uma monarquia, 
deve certificar-se dos que demonstram ser inimigos da nova ordem das Goanp ae 
não quiser estabelecer um governo efêmero. São verdadeiramente infelizes os pro 
cipes que, tendo a multidão como inimiga, são-obrigados a usar Tpeios extráorditia, 
rios para afirmar seu poder. De fato, aquele que só tem um pequeno número de E 
migos pode viver seguro sem muita preocupação; mas quem é objeto do ódio gera 
nunca pode ter certeza de qualquer coisa. Quanto maior crueldade demonstra, 
mais se enfraquece seu poder. O caminho mais seguro é, portanto, procurar ganhar 
a afeição do povo. 


O que disse tem pouca relação com o título deste capítulo — que fala de prín- 
cipes, quando aqui tratamos de repúblicas. Não obstante, gostaria de dizer ainda 
umas poucas palavras, para não ter que voltar ao assunto. 


Um príncipe que queira conquistar um povo que poderia ser seu inimigo 
(refiro-me aos príncipes que conquistaram o poder no seu próprio país) deve inda- 
gar antes de mais nada o que o povo deseja. Verá que ele sempre quer duas coisas: a 
primeira é vingar-se dos que o agrilhoaram; a segunda, recobrar a liberdade. 


O primeiro desejo pode ser atendido inteiramente; o segundo, em parte. 
Quanto ao primeiro, contarei o exemplo seguinte. 


Clearco, tirano de Heracléia, tinha sido expulso do país. Durante seu exílio, 
ocorreram dissensões entre o povo e os nobres. Estes últimos, considerando-se mais 
fracos, resolveram favorecer Clearco e, depois de entrarem em acordo com ele, 
levaram-no de volta a Heracléia, a despeito da oposição do partido do povo. Nesta 
situação, Clearco, situado entre o orgulho dos nobres , que não podia conter ou re- 
primir, e o furor do povo — profundamente irritado pelo revés sofrido — resolveu 
libertar-se dos nobres e, ao mesmo tempo, ganhar a simpatia do povo. Aproveitar 
do uma ocasião oportuna, matou todos os nobres para grande alegria da multidão, 
cujo desejo de vingança ele deste modo satisfazia. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio na 


Não podendo contentar senão em parte o desejo que têm os povos de recobrar 
a liberdade perdida, o príncipe deve examinar as causas deste desejo: verá então 
que um pequeno número deseja a liberdade para poder comandar, mas um núme- 
ro infinitamente maior de cidadãos quer a liberdade apenas para poder viver em se- 
&urança. Quanto aós primeiros, qualquer que seja a forma como se organize a re- 
pública, no máximo quarenta ou cinquenta cidadãos podem alcançar o poder — 
um número bem reduzido. É fácil, portanto, controlá-los, seja eliminando-os, seja 
dando-lhes honrarias bastantes para que se satisfaçam, até um certo ponto, com a 
sua situação presente. Quanto aos que querem viver em segurança, também não é 
difícil contentá-los: basta estabelecer leis e instituições que conciliem o poder do 
príncipe com a segurança geral. 


Se o príncipe seguir este caminho, convencendo o povo de que o próprio sobe- 
rano não pretende violar as leis, começará em breve a viver feliz e tranqúilo. Temos 
um exemplo marcante na França, cuja tranquilidade repousa na obrigação dos 
seus monarcas de se submeterem a uma infinidade de leis que só têm por objetivo a 
segurança dos súditos. Na França, os legisladores quiseram que os reis pudessem 
dispor à vontade do exército e da fazenda, mas que em tudo o mais estivessem obri- 
gados a respeitar as leis. 


Em conseqiiência, o príncipe ou a república que desde o início não pôde afir- 
mar perfeitamente o seu poder, deve aproveitar a primeira oportunidade para fazê- 
lo. Se deixar escapar essa ocasião, se arrependerá tardiamente. 


O povo romano não estava ainda corrompido quando recobrou a liberdade: 
pôde assim consolidá-la, depois da morte dos filhos de Brutus e da destruição dos 
Tarquínios, por todos os meios e todas as instituições que descrevemos. Se o povo 
fosse corrupto, não encontraria remédio eficaz, em Roma ou em qualquer outro lu- 
gar, para poder mantê-la. É o que demonstraremos no capítulo seguinte. 


Capítulo Décimo Sétimo 


Um povo corrompido que recobra a liberdade só com grande 
dificuldade poderá manter-se livre. 


A meu juízo, ou Roma deixaria de ter reis ou necessariamente recairia, em 
pouco tempo, numa tal fraqueza que passaria a ser um Estado sem importância. Se 
considerarmos o grau de corrupção a que tinham chegado seus monarcas, veremos 
que teria sido impossível remediá-la caso tivesse havido dois ou três outros reinados, 
e o mal se alastrasse aos membros da coletividade, depois de dominar sua cabeça. 
Mas, como esta foi decepada quando o tronco estava ainda intacto, foi possível 
manter a ordem e a liberdade. 


É incontestável que uma cidade corrompida, que vive sob o domínio de um 
príncipe, não recobrará jamais a liberdade, ainda que o príncipe e sua raça sejam 
destruídos. Torna-se mesmo necessário que o príncipe seja destronado por um ou- 
tro, e que a cidade passe assim de monarca em monarca, até encontrar um sobera- 
no, mais virtuoso e esclarecido, que a liberte — benefício este que não se estenderá 
por mais tempo do que o da vida do libertador. Em Siracusa houve dois exemplos 
marcantes: Di e Timoleonte, que fizeram florescer a virtude, nas diferentes épocas 
em que viveram; mas, logo após a morte de cada um, a cidade recaiu na tirania. 


O exemplo de Roma é ainda mais convincente. Após a expulsão dos Tarquí- 
nios, a cidade pôde conquistar e conservar a liberdade. Mas, depois da morte de 
César, de Calígula, de Nero, após a extinção de todos os Césares, foi impossível 
reviver-lhe a chama. Resultados tão opostos de acontecimentos semelhantes, na 
mesma cidade, são devidos unicamente a que o povo romano, sob o reinado dos 
Tarquínios, não estava ainda corrompido, enquanto que, mais tarde, todo o impé- 
rio se encontrava infectado por profunda corrupção. 


No primeiro daqueles períodos, bastava fazer jurar que Roma não admitiria 
jamais um rei para afirmar a república e inspirar a repulsa aos monarcas. No se- 
gundo, o exemplo estóico de Brutus, apoiado por todas as legiões do Ocidente, não 
foi suficiente para levar os romanos a decidir conservar sua liberdade — a qual, co- 
mo o primeiro Brutus, ele acabava de oferecer-lhes. Esta corrupção tinha sido in- 


74 Maquiavel 


troduzida no corpo estatal pelo partido de Mário; feito chefe supremo, César conse- 
guiu cegar de tal forma a multidão que ninguém percebeu o jugo que o próprio po- 
vo consentiu em receber. 


Embora o exemplo de Roma seja mais decisivo do que qualquer outro, quero 
citar o de alguns povos contemporâneos: ouso, portanto, declarar que Milão e Ná- 
poles nunca serão livres, por maior que seja a catástrofe ou mais sangrenta a yevolu- 
ção que possa ali ocorrer: a corrupção avançou demais pelos membros daqueles Es- 
tados. Viu-se a prova disto após a morte de Felipe Visconti, quando Milão, queren- 
do reaver a liberdade, nem pôde e nem soube mantê-la. 


Para os romanos, foi uma grande felicidade que os seus reis tenham degenera- 
do tão rapidamente que tenha sido possível expulsá-los antes de que o mal penetras- 
se nas entranhas do Estado. Sua corrupção fez com que as numerosas desordens 
ocorridas em Roma fossem vantajosas, em vez de ter resultados funestos, pois as in- 
tenções dos cidadãos eram boas. 


De onde se conclui que, quando a massa do povo é sadia, as desordens e os tu- 
multos não chegam a ser daninhos: mas quando está corrompida, mesmo as leis 
melhor ordenadas são impotentes — a menos que sejam manipuladas habilmente 
por uma personalidade vigorosa, respeitada pela sua autoridade, e que possa cortar 
o mal pela raiz. 


Não sei se já se viu tal prodígio, ou mesmo se ele é possível. Se acontecesse de 
uma cidade arruinada pela corrupção se recuperar da sua queda, este benefício só 
poderia ser atribuído a virtude de um homem, e não à vontade geral que o povo pu- 
desse ter em favor de boas instituições. E mal a morte abatesse este reformador, a 
massa retornaria aos seus antigos costumes. Com efeito, não há homem cuja vida 
seja longa o bastante para poder reformar um governo há muito tempo desorgani- 
zado; e se tal reforma não for feita por um príncipe longevo, ou durante dois reina- 
dos igualmente virtuosos, o Estado tombará necessariamente num abismo do qual 
só poderá sair às custas de muito esforço e de sangue derramado. À corrupção e a 
inaptidão para a vida em liberdade provêm da desigualdade que se introduziu no 
Estado; para nivelar essa desigualdade, é preciso recorrer a meios extraordinários, 
que poucos homens sabem ou querem usar. É o que vamos ver mais detidamente 
em outra parte destes comentários. 


Capítulo Décimo Oitavo 


De que maneira se pode manter o governo livre numa cidade 
corrompida; e como instituí- lo, se ela ainda não o tiver. 


Não creio que seja fora de propósito, ou estranho ao que avancei no capítulo 
precedente, analisar a possibilidade de se manter um governo livre numa cidade 
corrompida, ou de instituí-lo, caso ainda não tenha sido estabelecido. As duas em- 
presas apresentam igual dificuldade; e, embora seja quase impossível propor regras 
fixas sobre este ponto, devido à necessidade de proceder segundo os diferentes graus 
de corrupção, não quero deixar passar em claro o assunto, pois é bom que tudo seja 
examinado. 


Vamos supor, em primeiro lugar, uma cidade que chegou ao estado máximo 
de corrupção, onde a questão se apresenta com toda a força da sua dificuldade. 
Onde o desregramento é universal, não há leis nem instituições que o possam repri- 
mir. De fato, os bons costumes só podem ser conservados com o apoio de boas leis, e 
a observação das leis exige bons costumes, 


Além disto, as leis e instituições estabelecidas na origem de uma república, 
quando os cidadãos eram virtuosos, se tornam insuficientes quando eles começam a 
se corromper. E se os acontecimentos determinam alterações nas leis, como o mais 
comum é que as instituições não se modifiquem, a legislação nova fica sem efeito, já 
que as instituições originais cedo as corrompem. 


Para melhor me explicar, direi que em Roma havia instituições que regulavam 
o governo, ou seja, o Estado, e leis que ajudavam os magistrados a refrear as desor- 
dens provocadas pelos cidadãos. 


As instituições abrangiam a autoridade do povo, do Senado, dos tribunos, dos 
cônsules, a maneira de eleger os magistrados, e o processo legislativo. Os fatos pou- 
co mudaram essas instituições. O mesmo não aconteceu, contudo, com as leis que 
disciplinavam os cidadãos, como as leis sobre o adultério, o luxo, a conspiração e 
todas as demais que se tomaram necessárias devido à mudança sucessiva dos costu- 


76 Maquiavel 


mes. Mas, como foram conservadas instituições que não eram boas, no meio da cor- 
rupção geral, as novas leis não bastaram para manter Os homens na virtude. Para 
fazer com que se tornassem inteiramente úteis, teria sido preciso que se mudasse ao 
mesmo tempo as antigas instituições. 


Dois pontos principais demonstram que as mesmas instituições deixam de ser 
convenientes a uma cidade corrompida: a criação dos magistrados e o processo le- 


gislativo. 


O povo romano só concedia o consulado e as outras principais magistraturas 
da república aos que as postulavam. Este princípio era excelente, pem só se candi- 
datavam àquelas funções os cidadãos que se consideravam dignos, já que era uma 
vergonha o ser rejeitado. De sorte que, para merecê-las, os cidadãos se esforçavam 
por praticar o bem. 


Mas quando os costumes da cidade decaíram, este processo se tornou extrema- 
mente pemnicioso. As magistraturas passaram a ser postuladas não pelos mais vir- 
tuosos, mas pelos mais poderosos; e os cidadãos sem recursos, ainda que dotados de 
todas as virtudes, não ousavam apresentar-se como candidatos, temendo ser rejeita- 
dos. Este vício não se manifestou imediatamente; surgiu aos poucos, como soe acon- 
tecer com todas as inconveniências. Como os romanos tinham dominado a Africa e 
a Ásia, bem como uma parte da Grécia, sentiam-se seguros da sua liberdade, e não 
temiam nenhum inimigo. Esta segurança e a impotência dos seus rivais fizeram 
com que os cidadãos, na escolha dos cônsules, não se detivessem mais pi considera- 
ção do valor, mas sim na do favor, promovendo àquela elevada função os que me- 
lhor sabiam obter os votos populares — é não os que melhor sabiam vencer seus ini- 
migos. Mais tarde, desceu-se ainda mais, passando-se a nomear os que ostentavam 
maior poder; de modo que, pelo vício das instituições, os homens de bem foram ex- 
cluídos de todos os cargos. Qualquer tribuno, ou outro cidadão, podia propor uma 
lei: todos tinham o direito de apoiá-la, ou não, antes de que fosse objeto de delibe- 
ração — o que era uma boa medida, na época em que os cidadãos eram virtuosos; 
deve-se considerar como um bem a possibilidade de cada um propor o que conside- 
ra útil ao público, e é igualmente bom que se permita a cada um expressar tivre- 
mente o seu pensamento sobre o que é proposto, de modo que o povo, esclarecido 
pela discussão, adote o partido que achar melhor. 


Mas, quando os cidadãos se corromperam, a instituição ficou sujeita a nume- 
rosos inconvenientes: só os homens poderosos passaram a propor leis, não no inte- 
resse de liberdade, mas no do seu próprio poder; e ninguém ousava falar contra es- 
ses projetos, devido ao temor que seus proponentes inspiravam. De modo que o po- 
vo, enganado ou constrangido, se via obrigado a decretar a própria ruína. 


Para que, no meio desta corrupção, Roma pudesse manter a liberdade, foi ne- 
cessário que, em diversas épocas da sua existência, promuigasse novas leis e ao mes- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 77 


mo tempo estabelecesse novas instituições. Pois as instituições apropriadas a um po- 
vo corrompido são diferentes das que se ajustam ao que não o é; não convém a mes- 
ma forma a matérias inteiramente diversas. 


A mudança das instituições pode ser feita de dois modos: reformando-se todas 
elas ao mesmo tempo, quando se reconhece que perderam o valor, ou gradualmen- 
te, à medida que se lhes percebe os inconvenientes. Os dois modos oferecem dificul- 
dades quase insuperáveis. 


A reforma parcial e sucessiva deve ser provocada por um homem esclarecido 
que saiba reconhecer de muito longe as dificuldades, logo que surjam. É possível 
que nunca se encontre um homem deste tipo; se surgisse um só, não conseguiria ja- 
mais convencer os concidadãos dos vícios identificados pela sua previsão. Quando 
estão habituados a uma certa maneira de viver, os homens não a querem alterar, 
sobretudo se não enxergam claramente o mal que se lhes insinua. 


Quanto à reforma total e imediata da constituição política, quando há convic- 
ção geral de que ela é defeituosa, é difícil efetuá-la mesmo se o defeito é evidente, 
porque para isto os meios ordinários são insuficientes. Torna-se indispensável o re- 
curso a métodos extraordinários — as armas e a violência. Antes de mais nada, o 
reformador deve apoderar-se do Estado, a fim de poder dele dispor à vontade. 


É necessário ser um homem de bem para reformar a vida política e as institui- 
ções de um Estado; mas a usurpação violenta do poder pressupõe um homem ambi- 
cioso e corrupto. Assim raramente acontecerá que um cidadão virtuoso queria 
apossar-se do poder por meios ilegítimos, mesmo com as melhores intenções; ou que 
um homem mau, tendo alcançado o poder, queira fazer o bem, dando boa utiliza- 
ção ao poder que conquistou com o mal. 


Do que acabo de dizer, transparece a dificuldade, -ou mesmo a impossibilida- 
de, de manter o governo republicano numa cidade corrompida, ou de ali 
estabelecê-lo. De qualquer maneira, mais vale a monarquia do que o estado popu- 
lar para assegurar que os indivíduos cuja insolência as leis não podem reprimir se- 
jam subjugados por uma autoridade real. 


Pretender regenerá-los por outro meio seria uma empresa muito penosa, ou 
absolutamente impossível, como já comentei, ao falar de Cleômenes. 


Aquele príncipe massacrou os éforos para reunir em suas mãos toda a autori- 
dade do Estado. Levado pelos mesmos motivos, Rômulo matou seu irmão, e Tito 
Tácio. E se ambos fizeram depois um bom uso da autoridade que conseguiram ob- 
ter desta forma, é preciso lembrar que os dois tratavam com povos ainda não mar- 


cados pela corrupção. Por isto puderam entregar-se sem obstáculos a seus objetivos, 
revestido-os de cores favoráveis. 


Capítulo Décimo Nono 


Um príncipe fraco pode manter-se no poder após um príncipe 
sábio e vigoroso; mas nenhum reino pode subsistir quando um 
príncipe fraco é sucedido por um outro. 


Quando se considera as qualidades e o comportamento de Rômulo, de Numa e 
de Tulo, os três primeiros monarcas romanos, não se pode deixar de admirar como 
foi feliz aquela cidade, que teve primeiro um rei belicoso e cheio de ousadia; de- 
pois, um príncipe pacífico e religioso; e um terceiro soberano, de coragem igual à 
de Rômulo, mais inclinado aos perigos da guerra do que as benesses da paz. Era ne- 
cessário que entre os primeiros reis de Roma houvesse um legislador, que fundasse 
as bases das instituições civis; mas era também necessário que os seus sucessores re- 
tomassem os traços de Rômulo, para que Roma não perdesse o vigor, tornando-se 
presa dos seus vizinhos. 


De onde se conclui que um rei, ainda quando dotado de qualidades menos im- 
portantes que as do seu predecessor, pode conservar um Estado por causa das virtu- 
des do príncipe que governou antes dele, usufruindo o fruto dos seus esforços. Mas, 
se o seu reinado se prolongar, ou se o suceder no trono um príncipe que não tenha 
as virtudes do priimeiro, a ruína do Estado será inevitável. Por outro lado, se dois 
príncipes de grandes qualidades se sucederem imediatamente, poderão realizar 
grandes obras, adquirindo um excelente renome. 


Davi foi, sem dúvida, um príncipe esclarecido, e um notável guerreiro. Sua co- 
ragem e sabedoria foram tão grandes que, após ter vencido todos os vizinhos, legou 
a Salomão, seu filho, um reino trangjúilo, no qual o novo monarca pôde cultivar as 
artes da paz e da guerra, beneficiando-se sem cuidados das virtudes do seu pai. Sa- 
lomão, contudo, não pôde deixar a mesma herança a seu filho Roboão; este, que 
não possuía as qualidades do avô, ou a sorte do pai, só conseguiu conservar a sexta 
parte do reino. 


O Sultão Bajazé, que preferia a paz à guerra, pôde tirar vantagem dos esforços 
do pai, Maomet, quem, tendo vencido todas as nações vizinhas, legou-lhe um trono 


80 Maquiavel 


firme, que era fácil conservar no meio das delícias da paz. Se seu filho Sali se pare- 
cesse ao pai, e não ao avô, seu império estaria arruinado; mas aquele príncipe pare- 
ce ultrapassar até mesmo a glória do avó. Afirmo, portanto, baseando-me em 
exemplos, que depois de um monarca de caráter forte poder reinar um príncipe 
fraco, mas após um reinado sem vigor, um outro igualmente débil não tem condi- 
ções de subsistir por muito tempo, a menos que o Estado, como acontece com a 
França, seja preservado por antigas instituições (considero príncipe fraco o que ne- 
gligencia a arte da guerra). 


Conclui-se que o gênio guerreiro de Rômulo manteve uma influência longa o 
bastante para permitir a Numa Pompílio, durante muitos anos, governar as artes 
da paz. Depois dele veio Tulo, cujo espírito belicoso lembrava Rômulo. Anco, seu 
sucessor, generosamente tratado pela natureza, foi excelente tanto na paz como na 
guerra: tentou, a princípio, viver em paz com os vizinhos; como estes passaram a 
considerá-lo um soberano efeminado, parecendo desprezar sua fraqueza, o rei per- 
cebeu que para manter Roma era necessário fazer a guerra, assemelhando-se assim 
a Rômulo, e não a Numa. 


Que este exemplo ilumine todos os soberanos. Se agirem como Numa, poderão 
conservar o trono ou perdê-lo, conforme os caprichos da sorte; contudo, se agirem 
como Rômulo, com armas e prudência, terão a certeza de conservá-lo, malgrado 
todos os seus inimigos — a menos que alguma força opiniática e invencível os im- 
pulsione. 


É evidente que, se a sorte tivesse dado a Roma, como terceiro rei, um homem 
que não tivesse, com a força das armas, à altura da sua reputação, aquela cidade 
não teria podido jamais realizar qualquer um dos seus grandes feitos. Enquanto 
Roma permaneceu sujeita ao poder dos reis, esteve sempre exposta ao perigo de de- 
saparecer devido a um príncipe fraco ou corrompido pelos vícios. 


Capítulo Vigésimo 


O reinado sucessivo de dois príncipes virtuosos tem resultados dos 
mais felizes; e como as repúblicas bem organizadas têm 
necessariamente sucessões virtuosas, são grandes os seus êxitos e 
conquistas. 


Depois que Roma expulsou os reis, ficou ao abrigo dos perigos que germina- 
vam em seu seio, e que a ameaçariam se um príncipe fraco ou viciado subisse ao 
trono. À autoridade suprema passou, de fato, para as mãos dos cônsules, que não a 
recebiam por herança, pela intriga ou pela violência, mas pelo livre sufrágio dos ci- 
dadãos. Eram os homens de maior virtude: sua virtude — e algumas vezes também 
sua boa sorte — esteve sempre a serviço de Roma. Para chegar aos limites extremos 
da glória, a cidade não precisou de mais tempo do que aquele em que viveu sob a 
monarquia. 


Para demonstrar como a sucessão de dois príncipes corajosos é o bastante para 
conquistar o mundo, lembremos Filipe da Macedônia e Alexandre, o Grande. Esta 
é uma vantagem que deve beneficiar mais ainda as repúblicas, onde o sistema de es- 
colha dos governantes oferece a possibilidade não apenas de ter sucessivamente dois 
governos virtuosos, mas toda uma série de governantes virtuosos, sucedendo-se até O 


infinito. Uma feliz característica, que marcará sempre as repúblicas bem organiza- 
das. 


Capítulo Vigésimo Primeiro 


Como são culpados os príncipes e as repúblicas que não têm 
exército próprio. 


Os príncipes contemporâneos e as repúblicas modernas que não dispõem de 
soldados próprios, para o ataque ou para a defesa, deveriam corar, vendo, no 
exemplo de Tulo, que este erro não pode ser atribuído à falta de homens capacita- 
dos para a guerra; a culpa é exclusivamente dos governantes, que não souberam 
treinar seus cidadãos como soldados. 


Durante quarenta anos, Roma tinha gozado as delícias da paz. Ao subir ao 
trono, Tulo não encontrou num só romano com experiência de armas. Tinha in- 
tenção de fazer a guerra, mas não queria servir-se para isto dos samnitas ou dos tos- 
canos — nem de qualquer outro povo habituado ao combate. Príncipe esclarecido 
que era, decidiu contar somente com os seus súditos, empenhando-se nisto de tal 
forma, que em breve pôde reunir soldados magníficos. 


Se faltam soldados onde há homens, a culpa disto é exclusivamente do prínci- 
pe, não do país ou da natureza — esta é uma das verdades mais bem provadas. Te- 
mos um exemplo recente: ninguém ignora que, nos últimos tempos, o rei da Ingla- 
terra atacou a França com tropas formadas com o povo; como o seu reino gozava de 
paz há mais de trinta anos, não foi possível encontrar um só soldado ou oficial com 
experiência militar. Mas o monarca inglês não teve medo de atacar um país repleto 
de chefes militares hábeis, e com um exército experimentado, que continuava a 
combater na Itália. Isto se deveu à sabedoria do rei e à boa administração do seu 
reino onde, mesmo em tempos de paz, praticava-se o treinamento militar. 


Depois de ter libertado Tebas, sua pátria, subtraindo-a ao jugo espartano, 
Epaminondas e Pelópidas se encontraram numa cidade amoldada ao trabalho es- 
cravo, no meio de um povo efeminado. 


84 Maquiavel 


Corajosos, não tiveram dúvida de que poderiam formar seus concidadãos no 
ofício das armas, liderando-os numa campanha para impedir a expansão de Espar- 
ta, até alcançar a vitória. 


Contam os historiadores, com efeito, que aqueles ilustres capitães provaram, 
em pouco tempo, que não só na Lacedemônia havia guerreiros, mas em todos os 
países, desde que haja quem treine os homens na prática militar, como se diz que 
“Tulo instruiu os romanos. Os versos de Vírgílio não poderiam exprimir mais clara- 
mente esta opinião, que era também a sua: “... Desidesque movebit alia in arma 
viros” (“... Tulo obrigou à prática das armas os homens enlanguescidos >. 


Capítulo Vigésimo Segundo 


O que há de notável no combate entre os três Horácios de Roma e 
os três Curiácios de Alba. 


Tulo, reino de Roma, e Métio, reino de Alba, tinham convencionado que se 
jogaria a sorte dos dois Estados num combate de que participariam três guerreiros 
de cada país: aquele que vencesse governaria o outro. No combate, os três Curiácios 
de Alba foram mortos; do lado romano, um só dos Horácios saiu com vida. Foi as- 
sim que Métio e o seu povo se tornaram súditos dos romanos. 


Após a vitória, o Horácio vencedor, de volta a Roma, matou uma das suas ir- 
mãs, que chorava um dos Curiácios mortos, seu esposo. Julgado pelo crime, foi ab- 
solvido após longo julgamento — resultado devido mais aos pedidos do pai do que 
aos próprios méritos. 


Há três coisas a observar aqui: 


A primeira, que não se deve jamais arriscar toda nossa fortuna com apenas 
uma parte-das nossas forças; a segunda, que num Estado bem governado o mérito 
nunca pode compensar a culpa; a terceira, que se deve considerar pouco sábia toda 
resolução quando houver dúvida de que os acordos serão bem observados; a escravi- 
dão é de tal modo funesta que era impossível aceitar que esses dois reis, ou dois po- 
vos, não se arrependeriam de jogar sua liberdade na sorte de três concidadãos. 


Foi o que Métio demonstrou pouco tempo depois. Embora aquele príncipe se 
confessasse vencido, após a vitória dos romanos, tendo jurado obedecer a Tulo, 
quando, na primeira campanha contra os veianos, se viu obrigado a juntar-se ao rei 
romano, procurou enganá-lo, tomando consciência, tarde demais, da imprudência 
do que tinha feito. 


Como me estendi bastante a propósito desta personagem, nos dois próximos 
capítulos falarei só dos dois outros. 


Capítulo Vigésimo Terceiro 


Não se deve pôr em perigo toda a nossa sorte sem empregar todas 
as nossas forças; por isto muitas vezes não se deve defender um 
desfiladeiro. 


Expor tudo o que temos sem empregar todas as forças disponíveis é uma im- 
prudência extrema, que se pode cometer de várias maneiras. 


Uma consiste em agir como Tulo e Métio, que jogaram o destino da sua pátria, 
e o valor de tantos guerreiros na coragem e na sorte de apenas três cidadãos — uma 
parte bem pequena da força de que dispunham, Não perceberam que, deste modo, 
se desvaneciam todos os esforços realizados pelos seus antepassados para fundar o 
Estado e para dar-lhe uma existência livre e prolongada, fazendo dos cidadãos de- 
fensores da sua liberdade. Não seria possível tomar decisão mais imprudente. 


O mesmo ocorre quase sempre quando, para impedir a marcha do inimigo, se 
decide defender um desfiladeiro, ou guardar uma posição difícil. Se as condições o 
permitem, deve-se fazê-lo: mas se o lugar em questão for de difícil acesso e não for 
possível postar ali todo o exército, a decisão é perigosa. Esta opinião tem funda- 
mento no exemplo dos que atacados por inimigo poderoso, numa região árida, cer- 
cada de montanhas escarpadas, evitaram combater o inimigo nos desfiladeiros ou 
nas montanhas, preferindo encontrá-lo mais adiante; ou então acharam melhor es- 
perar o seu ataque num local aberto e de fácil acesso. A razão disto, já a expliquei. 
Como não se pode empregar muitos homens para defender um lugar selvagém, por 
causa das dificuldades de abastecimento e pela aspereza do terreno, é impossível re- 
sistir ao choque de um inimigo que ataca com forças consideráveis. 


Para o inimigo, é mais fácil atacar em grande número, porque seu objetivo é 
passar, e não manter uma posição. Mas os que se defendem não podem contar com 
o grande número, pois precisam acampar durante muito tempo em lugares inóspi- 
tos, e não sabem o momento em que o inimigo vai tentar a passagem. Por outro la- 
do, se se perder um desfiladeiro que se acreditava poder defender, e no qual o povo 


88 Maquiavel 


e o exército tinha posto toda confiança, o terror se apoderará dos habitantes e do 
resto do exército, perdendo-se a guerra sem pór-se à prova a coragem do país. Às- 
sim, chega-se à perdição por haver -se utilizado só uma parte das forças disponíveis. 


Todos sabem as dificuldades que Aníbal teve de enfrentar para cruzar os Alpes 
que separam a Lombardia da França, e as montanhas entre a Lombardia e a Fos- 
cana. Os romanos decidiram esperá-lo primeiro no Tesino, e depois na planície de 
Arezzo; preferiram ver o seu exército destruído pelo inimigo nos lugares onde ti- 
nham alguma possibilidade de vitória a conduzi-lo pelas montanhas, cuja natural 
rudeza certamente o destruiria. 


Quem estudar com atenção as lições da história verá que poucos capitães ilus- 
tres tentaram defender passagens semelhantes, pelos motivos que relatei, e também 
porque é impossível impedir todos os caminhos das montanhas. Estas, como os 
campos abertos, têm não só as rotas conhecidas frequentadas mas muitos outros ca- 
minhos, desconhecidos dos forasteiros mas familiares aos naturais, que sempre po- 
derão indicar uma passagem, contra a vontade dos que quiseram cerrar o caminho 
a um exército. 


Temos um exemplo muito recente, ocorrido em 1515. Quando Francisco I, rei 
de França, decidiu passar a Itália para recuperar a Lombardia, os que se opunham 
a esses planos depositavam a maior esperança nos suíços, que pensavam ser capazes 
de impedir a passagem pelos Alpes. 


A experiência mostrou, contudo, como era vã esta esperança. Desprezando 
dois ou três desfiladeiros defendidos pelos suíços, o rei usou outro caminho, inteira- 
mente desconhecido; penetrou em território italiano, apresentando-se à frente dos 
seus inimigos antes de que estes O pressentissem. 


Atemorizadas, as tropas lombardas se refugiaram em Milão, e toda a popula- 
ção da Lombardia se passou aos franceses quando se desvaneceu sua esperança de 
que a expedição inimiga fosse detida pelas montanhas. 


Capítulo Vigésimo Quarto 


Nas repúblicas bem organizadas há prêmios e castigos previstos, 
mas uns não compensam os outros. 


O mérito de Horácio era muito grande, porque, com sua coragem, tinha ven- 
cido os Curiácios; mas o assassinato de sua irmã foi um crime horrendo: inspirou 
um tal horror aos romanos que se pensou em aplicar-lhe a pena capital, não obs- 
tante a grandeza dos seus serviços que prestara. 


À primeira vista, parecerá o povo culpado de ingratidão. Mas, se examinar- 
mos o caso com maior atenção, e refletirmos mais maduramente sobre os princípios 
genuínos de governo, se culpará o povo romano por haver absolvido o culpado, em 
vez de condená-lo. A razão é a seguinte: num império bem governado, nunca os 
serviços prestados por um cidadão podem apagar um crime. As recompensas se des- 
tinam a premiar as boas ações; os castigos, a punir as más. Quando um cidadão é 
recompensado, e depois se comporta mal, deve ser punido sem consideração pelo 
que fez de bom. Quando esta regra é observada escrupulosamente, o Estado man- 
tém por muito tempo a liberdade; em caso contrário, logo se arruína. 


De fato, se um cidadão prestigiado por ter feito algum benefício à sua cidade 
acrescentasse à audácia que lhe pode dar tal reputação a confiança de tentar impu- 
nemente um delito, sua insolência chegaria em breve ao excesso, destruindo-se a or- 
dem pública. Por outro lado, se se quer que o pavor do castigo espante os crimino- 
sos, é preciso que os serviços prestados ao Estado não fiquem sem recompensa. Foi 
assim em Roma. Por mais pobre que seja um Estado, por mais modestas que sejam 
as recompensas, não se deve deixar de concedê-las. A doação mais simples, quando 
é prêmio da mais bela ação, adquire, aos olhos de quem a recebe, altíssimo valor. 


E muito conhecida a história de Horácio Cocles e de Múcio Cévola. Um deteve 
o avanço inimigo até que a ponte que defendia pudesse ser destruída. O outro quei- 
mou a própria mão como castigo pelo engano de haver querido apunhalar Porsena, 
rei dos toscanos. Para recompensá-los, o Estado deu a cada um pequena extensão 
de terra. 


90 Maquiavel 


É conhecida também a história de Mânlio Capitolino, que tinha salvado o Ca- 
pitólio do ataque gaulês. Os que partilharam com ele os perigos da defesa lhe de- 
ram uma pequena quantidade de farinha. A recompensa, na situação de Roma na- 
quela época, pareceu tão importante a Mânlio que este, incitado pela ambição, ou 
talvez movido por impulso criminoso, promoveu uma revolta. Por tentar levantar o 
povo foi precipitado do alto do Capitólio, o qual salvara tão gloriosamente. 


Capítulo Vigésimo Quinto 


Quem quiser reformar a antiga constituição de um país livre deve 
conservar pelo menos a sombra dos antigos costumes. 


Aquele que, pretendendo reformar o governo de um Estado quiser ver seu pro- 
jeto bem acolhido, e as novas instituições apoiadas pelo assentimento geral, deve 
conservar pelo menos a sombra dos antigos costumes, para que o povo não suspeite 
de uma alteração — mesmo se a nova constituição for inteiramente diversa da anti- 
ga. Todos os homens se importam com a aparência das coisas, tanto quanto com o 
que elas realmente são; e muitas vezes se interessam mais pelas aparências de que 
pela realidade. 


Por isto os romanos, no princípio da sua vida independente, convencidos desta 
necessidade, instituíram dois cônsules em lugar de um rei; mas não quiseram que 
cada cônsul fosse servido por mais de doze litores, número dos que serviam os reis. 


Mais ainda: como se celebrava em Roma um certo sacrifício anual, que só po- 
dia ser oficiado pelo 1ei pessoalmente, para evitar que se lamentasse o não cumpri- 
mento do antigo costume pela falta de um rei, foi criado, para presidir à cerimô- 
nia, um “rei” simbólico, subordinado ao sumo sacerdote. O povo podia assim assis- 
tir ao sacrifício, desaparecendo o pretexto de que o seu interesse significava um de- 
sejo de que retornassem os monarcas. 


É o que devem fazer todos os que querem apagar mesmo os traços mais tênues 
dos costumes antigos, para substituí-los por novas instituições e um governo livre. 
Como as inovações terminam por transformar inteiramente o espírito dos homens, 
é preciso que haja um esforço para conservar o mais que se possa a antiga fisiono- 
mia do Estado. Se os novos magistrados diferem dos antigos pelas funções, a autori- 
dade e a extensão do seu mandato, devem pelo menos conservar o título primitivo. 


Eis o que deve fazer quem pretende instituir um poder soberano — seja repu- 
blicano, seja monárquico. Mas quem quiser fundar esta autoridade absoluta que os 
autores chama de tirania, precisa mudar integralmente todas as coisas, conforme 
explicarei no capítulo seguinte. 


Capítulo Vigésimo Sexto 


Um novo príncipe, em cidade ou região conquistada, deve renovar 
todas as coisas. 


Quem conquista o poder soberano sobre uma cidade ou um Estado, não tem 
meio mais seguro de se manter no trono do que pela renovação, desde o início do 
seu reinado, de todas as instituições — sobretudo quando o seu poder não tem raí- 
zes muito fortes. Deve, por exemplo, instituir novos magistrados com novas deno- 
minações;-ou dar a riqueza aos pobres, como fez Davi, ao ser coroado, “qui esurien- 
tes implevit bonis, et divites dimisit inanes” (“que encheu de bens os miseráveis, e 
reduziu os ricos à pobreza”). 


Será preciso também que construa novas cidades, destruindo as antigas; e que 
faça transportar os habitantes de um lugar para outro. Em poucas palavras, que 
não deixe coisa alguma intata no novo Estado; que toda situação, autoridade ou ri- 
queza seja devida ao novo soberano. Seu modelo deve ser Filipe da Macedônia, pai 
de Alexandre Magno, que, com tal política, de rei de um pequeno país 
transformou-se no monarca de toda a Grécia. Os historiadores contam que Filipe 
passeava os cidadãos, de província para província, como um pastor a conduzir seu 
rebanho. 


Este é, sem dúvida, um procedimento bárbaro, contrário à civilização, anti- 
cristão e anti-humanitário. Todos devem evitá-lo, preferindo a vida simples de um 
particular à de um rei que, para reinar, deve levar à ruína seus súditos. 


Não obstante, àquele, que em vez do bem preferir o poder, convém que prati- 
que este mal. Mas os homens pensam que é possível escolher um caminho entre es- 
ses dois extremos, o que é muito perigoso. Não sabem ser completamente bons ou 
completamente maus, como demonstra o exemplo do capítulo seguinte. 


Capítulo Vigésimo Sétimo 


Raramente os homens sabem ser inteiramente bons ou 
inteiramente maus. 


Ao viajar a Bolonha, em 1505, para expulsar dali a família Bentivogli, que hã 
cem anos dominava a cidade, o Papa Júlio II queria também expulsar de Perugia o 
tirano João Paulo Baglioni, como pretendesse combater todos os tiranos que ha- 
viam ocupado terras da Igreja. Aproximando-se de Perugia, cheio deste ânimo de- 
terminado e audacioso por que era conhecido, não quis esperar o exército que o se- 
guia, e entrou na cidade só e desarmado, embora João Paulo houvesse reunido um 
grande número de soldados para defender-se. Levado pela impetuosidade que diri- 
gia todas as suas ações, entregou-se, com sua guarda imediata, nas mãos do inimi- 
go. Este o levou consigo, deixando na cidade um governador para comandá-la em 
nome da Igreja. 


A gente esclarecida que acompanhava o Papa comentou a temeridade do pon- 
tífice e a covardia de Baglioni. Não podiam conceber que este, com um gesto que o 
teria tornado famoso, não houvesse esmagado de um golpe o inimigo; que não se ti- 
vesse enriquecido com os cardeais, que arrastavam consigo todos os seus refinamen- 
tos e que teriam constituído presa fácil. Não se podia crer que tivesse deixado de 
agir assim por bondade, ou consciência; um celerado, que vivia maritalmente com 
a própria irmã, assassinara os sobrinhos e primos para poder chegar ao trono, não 
poderia ter o mais leve sentimento de respeitosa piedade. Do episódio se conclui que 
os homens não sabem guardar nenhuma dignidade no crime, nem ser.perfeitamen- 
te bons. É que, quando o crime apresenta algum aspecto de grandeza ou generosi- 
dade, temem praticá-lo. 


Por isto João Paulo — que não temia o incesto ou o parricídio — quando sur- 
giu uma ocasião legítima, não soube fazer o que lhe teria valido a admiração de to- 
dos pela sua coragem, dando-lhe memória eterna. Não quis ser o primeiro a de- 
monstrar aos chefes da Igreja a pouca estima que se tinha pelos que governavam co- 
mo eles, executando uma ação cuja grandeza teria feito apagar sua infâmia, neu- 
tralizando todos os perigos que dela pudessem resultar. 


Capítulo Vigésimo Oitavo 


Porque Roma foi menos ingrata com os seus cidadãos do que 
Atenas. 


Quando se percorre a história das repúblicas, vê-se que todas elas foram ingra- 
tas para com os seus cidadãos: mas há menos exemplos disto em Roma do que Ate- 
nas, ou em qualquer outra cidade de governo popular. Se se quiser conhecer a ra- 
zão, creio que ela está em que os romanos tinham menos motivos do que os atenien- 
ses para temer a ambição dos seus concidadãos. De fato, desde a expulsão dos reis 
até os tempos de Mário e Sila, Roma não viu nenhum cidadão usurpar a liberdade. 
Não tinha, portanto, motivo para desconfiar deles, e, em consequência, nenhuma 
razão para ofendê-los gratuitamente. 


Em Atenas aconteceu o contrário. Sob a aparência de uma falsa probidade, 
Pisístrato roubou a liberdade dos atenienses, quando esta florescia. Por isto, ao rea- 
ver sua liberdade, a lembrança das ofensas sofridas e da escravidão tornou Atenas 
extremamente vingativa. Os cidadãos eram punidos não só pelos seus crimes, mas 
pela sombra de um equívoco. Daí a morte e o exílio impostos a tantos homens ilus- 
tres; a instituição do ostracismo; e todas as violências exercidas em diversas épocas 
contra cidadãos dos mais ilustres. 


Nada mais verdadeiro do que o que dizem alguns pensadores: os povos que re- 
cobram a liberdade são mais atrozes na sua vingança do que os povos que nunca fo- 
ram livres. 


Se refletirmos no que disse, ficará claro que não se deve culpar Atenas ou lou- 
var Roma, mas simplesmente reconhecer a situação a que as conduziram aconteci- 
mentos diferentes, ocorridos em uma e outra cidade. Poder-se-á ver, com efeito, 
que se Roma tivesse tido sua liberdade destruída, como Atenas, não trataria com 
menos crueldade seus cidadãos. Prova disto é o que aconteceu com Colatino e P. 
Valério, quando os reis foram expulsos. O primeiro, embora tivesse colaborado 
com a libertação de Roma, foi exilado só porque levava o nome Tarquínio. 


98 Maquiavel 


O segundo esteve a ponto de ter a mesma sorte, por ter construído uma casa no 
monte Célio, despertando assim suspeitas nos seus compatriotas. 


Da conduta suspeitosa e severa de Roma com relação a essas duas grandes figu- 
ras, pode-se concluir que a sua ingratidão não teria sido menor que a de Atenas se, 
na origem da sua liberdade, e no período do nascimento da sua grandeza, tivesse 
recebido dos cidadãos iguais ofensas. 


E para não ter que voltar ao assunto da ingratidão, dedicarei à ele também o 
capítulo seguinte. 


Capítulo Vigésimo Nono 


Quem é capaz de maior ingratidão: um povo ou um príncipe 


O assunto de que estou tratando leva naturalmente a considerar se foram os 
povos ou os príncipes que deram exemplos mais numerosos e marcantes de ingrati- 
dão. Para melhor esclarecer a questão direi, antes de mais nada, que o vício da in- 
gratidão nasce da avareza ou da suspeição. 


Quardo um povo ou um príncipe incumbe um general de expedição impor- 
tante e longínqua, na qual a vitória o cobre de glória, deve também cumulá-lo de 
recompensas; se, ao contrário, o general vitorioso é recebido com descrédito ou de- 
sonra por uma secreta avareza que lhe veda suas justas pretensões, comete-se uma 
falta imperdoável, vergonhosa. Mas esta é a falta cometida por muitos príncipes, 
como diz Tácito: “Proclivius est injuriae, quam benefício vicem exsolvere, quia gra- 
tias oneri, ultio in quaestu habetur” (“É mais fácil repagar uma injúria do que um 
benefício, porque a gratidão é considerada um peso, e a vingança uma vantagem”). 


Por outro lado, se se recusa uma recompensa ou, melhor dizendo, se se ofende 
o vencedor não por avareza, mas por falta de confiança, neste caso, o povo ou o 
príncipe merece alguma desculpa. Exemplos deste tipo de ingratidão enchem todas 
as histórias. De fato, o capitão, cuja coragem conquistou um império para o seu 
monarca, triunfando sobre os inimigos e cobrindo-se de glória, dando riquezas a 
seus soldados, deverá adquirir necessariamente junto aos comandados, aos inimigos 
e aos concidadãos, uma tal reputação que torne a vitória conquistada pouco agra- 
dável ao príncipe. 


Como a ambição e a desconfiança são naturais no homem, e como não se pode 
impor limitesã sorte, acontece que as suspeitas que o êxito dos generais faz nascer 
no coração do príncipe não podem deixar de crescer devido a algum ato impruden- 
te ou orgulhoso do general vitorioso. O príncipe é obrigado assim a reprimi-lo, 
tirando-lhe a vida ou enfraquecendo sua reputação junto ao povo ou ao exército, 
empregando todos os esforços para provar que a vitória não lhe é devida, mas sim à 
sorte, à covardia dos inimigos, ou ao talento dos outros capitães que tenham con- 
corrido para o êxito das armas. 


100 Maquiavel 


Vespasiano encontrava-se na Judéia quando o exército o proclamou impera- 
dor. Antônio Primo, que estava então na Wíria, à frente de outro exército, colocou- 
se ao lado de Vespasiano, deslocando-se rapidamente para a Itália, a fim de com- 
bater Vitélio, que ocupava o trono. Derrotou-o duas vezes, assenhoreando-se da ca- 
pital do império. Quando Mutiano chegou a Roma, enviado por Vespasiano, viu 
que Antônio se tinha feito senhor da Itália, graças à sua coragem, e superando to- 
dos os obstáculos. Para recompensar o vencedor, Mutiano tirou-lhe imediatamente 
o comando do exército, e, aos poucos, toda a autoridade que tinha ganho em Ro- 
ma. Perturbado, Antônio viajou à Ásia e foi ter com Vespasiano, que ainda se en- 
contrava lá; teve tal acolhida que, sentindo-se rejeitado, morreu de desgosto pouco 
depois. 


A história é fecunda nestes exemplos. Todos conhecem a prudência e a cora- 
gem com que Gonsalvo Ferrante lutou, no reino de Nápoles, por Fernando de Ara- 
gão, contra os franceses. A recompensa que recebeu pela vitória foi a perda do co- 
mando do exército e das praças fortes, logo que Fernando chegou à cidade, vindo 
de Aragão. Levado em seguida para a Espanha, morreu pouco tempo depois, sem 
qualquer homenagem. 


A desconfiança é de tal modo natural nos príncipes que eles não podem evitá- 
la; simplesmente não lhes é possível tratar com reconhecimento aqueles que, levan- 
do sua bandeira à vitória, obtêm a glória pessoal por amplas conquistas. 


E, se um príncipe não pode resistir à suspicácia, não espanta que todo um povo 
a ela se abandone. Uma cidade que goza dos benefícios da liberdade é animada por 
duas paixões: a primeira é expandir-se; a segunda, manter-se livre. Mas, com mui- 
ta frequência, estas paixões são deturpadas. Falarei, em outra parte, sobre as faltas 
a que o desejo de engrandecimento obriga. Quanto às faltas que o amor da liberda- 
de faz cometer, consistem, entre outras, em ultrajar os cidadãos que deveriam ser 
recompensados, e agredir com a suspeita os indivíduos mais dignos de confiança. 


Embora esta conduta possa ocasionar os maiores desastres numa república de 
costumes extraviados, levando muitas vezes à tirania (como se viu em Roma quando 
César extraiu pela força o que a ingratidão dos cidadãos lhe recusara), numa repú- 
blica virtuosa produz um grande bem. Prolonga a liberdade, uma vez que o medo 
que a vergonha do castigo inspira faz com que os homens se tornem ao mesmo tem- 
po mais sábios e menos ambiciosos. 


É verdade que, de todos os povos que chegaram a ter um império, o romano 
foi pelos motivos indicados, o menos ingrato. Pode-se dizer que Roma só oferece 
um exemplo real de ingratidão: o de Cipião. Coriolano e Camilo foram ambos exi- 
lados por ofenderem o povo. A ira inveterada do primeiro contra os plebeus impe- 
diu que fosse perdoado. Quanto a Camilo, não só foi chamado de volta a Roma co- 
mo viveu o resto da vida cercado pelo respeito devido aos príncipes. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 101 


No caso de Cipião, a ingratidão de que foi vítima deve ser atribuída às suspei- 
tas que o seu renome provocou, o que até então não havia acontecido com nenhum 
outro cidadão. O poder e a grandeza do inimigo que havia vencido, a glória de pôr 
fim a guerra tão longa e perigosa, a rapidez da vitória alcançada, sua juventude e 
prudência, o crédito de tantas virtudes admiráveis, tudo isto devia provocar o ciú- 
me dos compatriotas. 


Uma influência tão grande chegava a despertar preocupação nos magistrados, 
e os justos não podiam deixar de ver com espanto o que era inaudito em Roma. A 
vida de Cipião parecia tão diferente da vida dos homens comuns que Catão, o Anti- 
go, tão respeitado pela santidade dos costumes, foi o primeiro a levantar a voz con- 
tra ele, declarando que uma cidade não podia dizer-se livre quando os magistrados 
temiam um simples cidadão. Portanto, se o povo adotou nestas circunstâncias O 
conselho de Catão, deve ser absolvido; como já disse, os príncipes e os povos são dig- 
nos de perdão quando são ingratos por desconfiança. 


A conclusão destes comentários é que, se o princípio da ingratidão é a avareza 
ou a desconfiança, os povos nunca são ingratos por avaros; no que concerne à des- 
confiança, ela os afeta mais raramente do que aos príncipes, porque têm menos 
motivos para suspeitar. É o que vou desenvolver mais adiante. 


Capítulo Trigésimo 


O que deve fazer um príncipe, ou uma república, para escapar ao 
vício da ingratidão; e o que devem fazer os capitães e os cidadãos 
para não se tornarem vítimas. 


Um príncipe que não queira viver sob constante temor, e que deseje evitar a in- 
gratidão, deve assumir pessoalmente o comando de todas as expedições militares, 
como o fizeram desde o início os imperadores romanos; como o faz em nossos dias o 
Grão-Turco; como o fizeram e fazem ainda todos os príncipes corajosos. 


Se alcançar a vitória, a glória e as conquistas serão suas. Mas, se não comandar 
em pessoa, a vitória lhe será estranha, e pensará ser necessário extinguir nos outros 
a glória do que não se pôde revestir — o que o tornará necessariamente ingrato ou 
injusto (certamente há mais a perder do que a ganhar, com este tipo de conduta). 
Ao príncipe que, por indolência ou imbecilidade, permanecer em seu palácio mer- 
gulhado no ócio, fazendo-se substituir por um dos seus súditos, não tenho outro 
conselho a dar senão o de seguir o próprio instinto. 


Ao capitão vitorioso, presa segura da ingratidão, direi que tem duas alternati- 
vas. Logo após a vitória, é preciso que deixe o seu exército e venha lançar-se nos 
braços do príncipe, evitando demonstrar orgulho ou ambição; deste modo, 
despojando-se de qualquer suspeita, o monarca terá motivo para recompensá-lo — 
ou pelo menos para não lhe fazer mal. Se não puder agir assim, que tome a atitude 
oposta, com coragem e sem hesitação; que todas as suas ações tendam a provar que 
considera as conquistas feitas como suas, e não do príncipe: demonstrando afabili- 
dade para com os seus soldados e os cidadãos; entrando em novas alianças com os 
vizinhos; ocupando as praças fortificadas com tropas de confiança; corrompendo os 
principais chefes do exército e assegurando-se do apoio daqueles que não pode cor- 
romper. Quer procure, enfim, com o seu comportamento, punir o soberano pela 
ingratidão que suspeite possa usar contra ele. Não há outro caminho. Mas, como já 
disse, os homens não sabem ser nem de uma virtude absoluta nem inteiramente cri- 
minosos. Os generais não querem abandonar seu exército logo após a vitória; não 


104 Maquiavel 


conseguem conduzir-se com moderação e também não sabem agir com determina- 
ção violenta, que seria pelo menos gloriosa. Flutuando nesta ambigiidade, são viti- 
mados pela sua demora e sua hesitação. 


As repúblicas não se pode aconselhar, como aos príncipes, que, para evitar a 
ingratidão, comandem pessoalmente os exércitos; no seu caso, é preciso confiar tal 
comando a um cidadão. Mas é aconselhável fazer o que fazia a república romana 
para ser menos ingrata do que as demais. Em Roma, tanto os nobres quanto os ple- 
beus serviam indistintamente na guerra; assim, em todas as épocas, surgiam muitos 
homens de coragem, numerosos cidadãos coroados por vitórias; nenhum deles, por- 
tanto, era temido, devido ao seu grande número e ao controle que exerciam uns so- 
bre os outros. À sua virtude não se corrompia, e todos cuidavam de não demonstrar 
qualquer sombra de ambição, e de não dar motivo que pudesse levar o povo a puni- 
los. Por isto, quem atingia a ditadura alcançava uma glória tanto maior quanto 
mais depressa se despojava do poder. | 


Com isto, não nasciam suspeitas, e portanto não se produzia a ingratidão. A 
república que deseja escapar à prática da ingratidão deve imitar Roma; o cidadão 
que procura evitar as agressões da inveja deve seguir em todas as ocasiões o exemplo 
dos romanos. 


Capítulo Trigésimo Primeiro 


Os generais romanos nunca foram punidos de forma extrema pelos 
erros cometidos, mesmo quando, por ignorância ou por uma 
decisão errônea, causaram prejuízo à república. 


Os romanos foram não só menos ingratos do que os cidadãos de outras repúbli- 
cas, como já tive ocasião de dizer, mas também mais humanos e moderados nos cas- 
tigos impostos a seus generais. Se um deles cometia um erro com intenção crimino- 
sa, era punido, mas sem rigores inúteis. Se o erro era cometido por ignorância, em 
lugar de. puni-lo, os romanos o recompensavam, atribuindo-lhe honrarias. 


Isto lhes parecia apropriado, pois acreditavam muito importante, para os co- 
mandantes, ter o espírito livre de temores: poder tomar uma decisão sem se deixar 
influenciar por considerações estranhas às que o problema militar exigia. Não que- 
riam acrescentar perigos e dificuldades adicionais a algo já em si tão difícil e peri- 
goso, e estavam persuadidos de que os temores permanentes impediriam a condu- 
ção de qualquer empreendimento com o vigor necessário. 


Se enviavam, por exemplo, uma expedição militar à Grécia, contra Felipe da 
Macedônia, ou à Itália, contra Anibal, ou contra alguns dos povos dominados ini- 
cialmente, o general que a comandava estaria normalmente preocupado com os 
cuidados relativos às graves providências exigidas pelas circunstâncias. Se se acres- 
centasse a esta preocupação a idéia de que um general romano podia ser crucifica- 
do, ou condenado a qualquer outro suplício, por ter perdido uma batalha, isso tor- 
naria impossível ao chefe militar tomar decisões com toda firmeza. Achavam os ro- 
manos que a vergonha da derrota era um suplício bastante grande, e que não se de- 
via atemorizar os generais com a perspectiva de penas ainda mais rigorosas. 


Eis um exemplo de erro não causado pela ignorância: Sérgio e Virgínio esta- 
vam ambos acampados frente a Veios, cada um comandando uma divisão do exér- 
cito. Sérgio, do lado de onde poderiam vir os toscanos; Virgínio, do outro lado. 
Atacado pelos feliscos e outros povos, Sérgio preferiu ser batido e ter que recuar do 


106 Maquiavel 


que pedir socorro a Virgínio. Este, por sua vez, esperando que o companheiro se 
humilhasse diante dele, preferiu assistir à desonra da pátria, e à sua vergonha, do 
que correr a socorrê-lo. 


Este comportamento, verdadeiramente criminoso, merecia a infâmia eterna, e 
teria comprometido a honra da república romana se os dois generais não fóssem 
punidos. Roma se contentou com uma multa, embora em qualquer outra república 
os dois tivessem recebido a pena capital. Limitava-se o castigo não porque o delito 
não merecesse punição maior, mas porque os romanos, pelos motivos que expli- 
quei, preferiam respeitar, nas circunstâncias, as máximas dos seus antepassados. 


Quanto aos erros provocados pela ignorância, não há exemplo mas convincen- 
te do que o de Varrão. Sua temeridade fez com que o exército romano fosse destruí- 
do inteiramente por Aníbal, em Cannes, pondo em perígo a liberdade da repúbli- 
ca. No entanto, como sua ação fosse causada pela ignorância, e não pela perfídia, 
em lugar de ser punido, Varrão foi cumulado de honrarias. Quando retornou a Ro- 
ma, o Senado inteiro foi ao seu encontro e, não podendo felicitá-lo pelo êxito da ba- 
talha, agradeceu-lhe o ter voltado a Roma, não desesperando da salvação da repú- 
blica. 


Quando Papírio Cursor quis condenar Fábio ao suplício por ter dado combate 
aos samnitas, não obstante a ordem recebida em contrário, a razão mais importan- 
te alegada pelo pai do culpado foi a de que, mesmo nos maiores reveses, os romanos 
jamais tinham tratado os generais vencidos com a severidade que Papírio queria 
fosse aplicada a um general vitorioso. 


Capítulo Trigésimo Segundo 


As repúblicas e os príncipes não devem demorar a assistir o povo 
nas suas necessidades. 


Os romanos costumavam tratar o povo com liberalidade nos momentos de pe- 
rigo. Quando Porsena assediou a cidade, com o propósito de reconquistá-la para os 
Tarquínios, o Senado, que não confiava na plebe (pois suspeitava que estava pronta 
a servir os reis, em lugar de combatê-los), isentou-a do imposto do sal e de outros 
tributos, para obter o seu apoio, alegando que “os pobres já fazem bastante pelo 
bem público criando os seus filhos”. Seu objetivo era fazer com que o povo, diante 
deste benefício, não hesitasse em resistir ao assalto, à fome e à guerra. 


Que este exemplo não recomende esperar o momento do perigo para ganhar o 
apoio popular; o que deu resultado para os romanos pode nunca mais ter o mesmo 
efeito. A multidão não dirá que deve aos governantes o benefício recebido, mas que 
o deve ao inimigo; suspeitará que, cessado o perigo, a vantagem lhe possa ser retira- 
da — vantagem pela qual, aliás, não precisa manifestar gratidão. 


Se os romanos tiraram alguma vantagem do que fizeram, foi porque o Estádo 
mal se iniciava, e o povo já tinha visto várias leis promulgadas em seu benefício (co- 
mo a do apelo ao julgamento popular); pensou-se, assim, que o novo benefício era 
devido menos à aproximação do inimigo do que à inclinação do Senado em seu fa- 
vor. Por outro lado, estava viva ainda a lembrança dos ultrajes e do desprezo dos 
reis. 


Contudo, como tais causas raramente ocorrem juntas, é também raro que os 
mesmos remédios possam ser eficazes. Em consequência, estejamos numa república 
ou numa monarquia, é preciso examinar, antes de mais nada, que perigos nos 
ameaçam, e de quem vamos precisar, no momento do perigo. Depois, é preciso agir 
com relação a essas pessoas como estaríamos obrigados a agir em caso de desgraça. 
Quem agir de outro modo — seja príncipe ou república, mas especialmente um 
príncipe — estará profundamente enganado, pois acreditará que, na hora do peri- 
go poderá conquistar o apoio necessário, em troca de benefícios. Em lugar de obter 
o que precisa, o resultado será o apressamento da sua ruína. 


Capítulo Trigésimo Terceiro 


Quando surge uma grande dificuldade para o Estado, interna ou 
externa, mais vale contemporizar do que atacar de frente o mal. 


À medida que a república romana crescia em renome, força e extensão, os seus 
vizinhos, que não tinham previsto todos os danos que poderia causar o novo Estado, 
tiveram que reconhecer, tarde demais, o erro cometido. Quiseram dar remédio, as- 
sim, ao que não souberam curar desde o princípio, e mais de quarenta povos jura- 
ram a perdição de Roma. Foi quando os romanos, entre outras medidas que ti- 
nham o costume de empregar nos casos de perigo, tomaram a decisão de instituir 
um ditador, isto é, de atribuir a um cidadão o direito de decidir sem ter que consul- 
tar ninguém, agindo sem qualquer apelo. medida, que foi útil naquela ocasião, e 
permitiu contornar os perigos mais iminentes, teve também a maior utilidade em 
todas as circunstâncias críticas criadas pelo crescimento do império, para conjurar 
os mesmos perigos que ameaçaram tantas vezes a república. 


A circunstância referida me permite comentar que, qualquer que seja a causa 
interna ou externa dos perigos que ameaçam uma república, se estes se avolumam, 
dando motivo de temor aos cidadãos, será mais seguro contemporizar diante do 
mal do que procurar atacá-lo diretamente. O esforço feito para destruí-lo terá o 
efeito de acrescentar à sua força, precipitando uma explosão. 


Os acidentes deste tipo que ocorrem no seio das repúblicas derivam mais co- 
mumente de alguma causa interna; nascem, com maior frequência, ou do fato de 
um cidadão assumir autoridade maior do que é próprio ou de que se deixe alterar 
uma lei que seja vital à liberdade. Permite-se que o mal se estenda até o ponto em 
que seja mais perigoso tentar remediá-lo do que deixar que siga seu curso natural. 
É mais difícil reconhecer estes perigos no seu ponto de origem porque os homens 
têm uma inclinação natural que os leva a favorecer tudo o que é novo, sobretudo 
quando se trata de empreendimentos de coragem, realizados por gente jovem. 


De fato, se surge no seio de uma república um jovem dotado de espírito nobre 
e coragem incomum, todos os olhares convergem para ele; honrarias lhe são prodi- 


no Maquiavel 


galizadas imprudentemente. Se a ambição o incita, usando com vantagem os dons 
naturais e o favor das circunstâncias, chega-se logo a um ponto em que os cidadãos, 
percebendo muito tarde o seu erro, não lhe podem opor mais do que débeis obstá- 
culos, que só contribuem para aumentar ainda mais o seu poder. 


Poderíamos citar exemplos numerosos, mas me contentarei em relatar um ca- 
so, ocorrido em nossa cidade. 


Cosmo de Médici, que plantou em Florença os fundamentos da grandeza de 
sua família, alcançou — pela sua sabedoria e pela cegueira dos concidadãos — 
uma tal autoridade que começou a inspirar temores ao governo; todos pensavam 
que, se bem fosse perigoso ofendê-lo, mais perigoso seria deixá-lo como estava. Ni- 
colau de Uzzano, que vivia nessa época, e que tinha grande experiência, não quis, 
enquanto era vivo, que se acrescentasse à primeira falta cometida — não perceber o 
perigo representado pela influência de Cosmo — uma segunda, procurando-se 
destruí-lo, pois estava convencido de que tal tentativa traria a ruína do Estado. Esta 
predição só se efetivou muito depois da sua morte, quando os cidadãos, sem atentar 
para o que dissera, lançaram todas as suas forças contra Cosmo, expulsando-o de 
Florença. Mas logo o seu partido o fez chamar de volta, transformando-o numa es- 
pécie de príncipe da república — glória que jamais atingiria sem a oposição mani- 
festada contra ele. 


O mesmo aconteceu em Roma, com César. A princípio, Pompeu e outros cida- 
dãos enalteceram sua coragem; mas esta boa vontade logo se trasmudou em medo, 
como testemunha Cícero, ao dizer que Pompeu começou a desconfiar de César tar- 
de demais. O medo o levou a cogitar de remédios para a situação, mas os meios que 
empregou só fizeram acelerar a ruína da república. 


Portanto, como é difícil prever, na sua origem, os males ocultos pela ilusão que 
cerca todas as novas instituições, é mais prudente suportá-los com paciência, quan- 
do se manifestam, do que combatê-los imprudentemente. Com o auxílio do tempo, 
ou esses males desaparecem, ou pelo menos se faz recuar a catástrofe. 


É preciso, portanto, que os governantes mantenham sempre os olhos abertos 
para os perigos que procuram afastar, ou cuja violência querem reprimir. Que evi- 
tem aumentar-lhes a força, ao tentar enfraquecê-los; cuidado para não atirá -los so- 
bre suas próprias cabeças, ao procurar afastá-los; que não reguem a planta dani- 
nha, pensando abafá-la. É preciso, contudo, sondar a força do mal: se for possível 
destruí-lo, que nenhuma consideração o impeça; em caso contrário, convém deixar 
agir a natureza, evitando a aplicação de qualquer remédio, com todos os inconve- 
nientes que relatei, a: propósito dos povos vizinhos de Roma. 


Como aquela cidade se havia tornado demasiado poderosa para eles, ser-lhes- 
ia bem mais vantajoso procurar apaziguá-la, protegendo-se dela pelas vantagens da 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio mm 


paz, em vez de lhe dar, com a guerra, ocasião de novos meios de ataque e defesa. A 
liga de tantos povos contra Roma não fez mais do que fortalecer a coragem dos ro- 
manos, levando-os a buscar novas maneiras de aumentar o mais depressa possível o 
seu poder. 


A instituição de um ditador fei um destes meios; destinado a enfrentar os peri- 
gos mais iminentes, permitiu obviar uma infinidade de desgraças que pesariam so- 
bre uma república sem tal recurso. 


Capítulo Trigésimo Quarto 


A instituição da ditadura fez bem, e não mal, à à república romana; 
o que causa dano à wda política é o poder usurpado, não o que é 
livremente delegado. 


Alguns autores criticam os romanos por haverem instituído um ditador, que 
consideram a causa da tirania imposta a Roma em seguida. Alegam tais autores 
que o primeiro tirano de Roma teve o título de ditador, e que se essa instituição não 
existisse, César não teria revestido sua tirania com o véu da legitimidade. 


Mas quem avança esta opinião não examinou os fatos com atenção. Não foi a 
instituição ou o título de ditador que sujeitou Roma, mas o poder usurpado pelos 
cidadãos para se manter no governo. Se o título não existisse, criariam um outro: a 
força encontra facilmente um título, mas nenhum título cria a força. 


Enquanto a ditadura se manteve dentro das formas legais, e não foi usurpada 
pelos cidadãos, representou um sustentáculo da república. De fato, os magistrados 
instituídos por meios extraordinários, e o poder alcançado por esses meios, não são 
perigosos para o Estado. Se examinarmos os acontecimentos ocorridos na república 
romana, veremos que os ditadores só lhe prestaram serviços importantes por razões 
evidentes. 


Para que um cidadão possa fazer dano ao Estado, usurpando um poder ex- 
traordinário, é preciso, antes de mais nada, o concurso de numerosas circunstân- 
cias — inexistentes numa república que manteve a pureza de costumes. É preciso 
que ele seja extremamente rico, e que tenha um grande número de amigos e de 
clientes, o que não pode acontecer numa monarquia. Supondo que tal cidadão 
existisse, seria extraordinário que pudesse obter os votos do povo. 


É preciso notar, aliás, que os ditadores romanos eram designados por tempo li- 
mitado; a duração do seu poder não excedia as circunstâncias que haviam obrigado 
a sua instituição. Sua autoridade consistia em tomar sozinho todas as medidas que 
considerasse oportunas para enfrentar um perigo determinado. Não tinha necessi- 


114 Maquiavel 


dade de realizar consultas, e podia punir sem apelo os que considerasse culpados. 
Mas o ditador nada podia fazer que atentasse contra o governo estabelecido — co- 
mo retirar autoridade ao Senado ou ao povo, ou substituir as antigas instituições da 
república. A curta duração da ditadura, os limites que definiam o seu poder, bem 
como as virtudes do povo romano, tornavam impossível que transbordasse da sua 
autoridade, prejudicando o Estado, ao qual, pelo contrário, sempre foi de utilida- 


de. 


De todas as instituições romanas, esta é sem dúvida a que merece maior aten- 
ção. Deve-se contar a ditadura entre os meios que contribuíram para a grandeza 
desse vasto império; é difícil que um Estado, sem tal ordenação, possa defender-se 
contra fatos extraordinários. Ordinariamente o ritmo do governo numa república é 
muito lento. Como nenhum conselho, e nenhum magistrado, pode assumir plena- 
mente a autoridade para atuar, há sempre necessidade de realizar consultas; e co- 
mo é preciso reunir todas as vontades no momento necessário, a ação do governo é 
perigosamente lenta quando surge um mal inesperado, que precisa ser abordado 
sem demora. Por isto, é necessário que, entre as instituições das repúblicas, haja al- 
guma análoga à ditadura. 


A república de Veneza, que nos tempos modernos se fez célebre dentre todos os 
governos republicanos, confiou a um pequeno grupo de cidadãos o poder de agir 
nas emergências sem deliberações prolongadas. Numa república onde não há tal 
sistema, e onde todas as formalidades legais são respeitadas, a queda do Estado é 
certa, a não ser que se busque a salvação no desrespeito àquelas formalidades. Seria 
desejável que nunca ocorressem circunstâncias que exigissem remédios extraordiná - 
rios, pois não há dúvida de que, embora as vias extralegais sejam úteis, o seu exem- 
plo é sempre perigoso. Começa-se por atingir as instituições existentes com o propó- 
sito de servir o Estado e logo se usa esse pretexto para perdê-lo. Assim, uma repúbli- 
ca não será perfeita se a sua legislação não tiver previsto todos os acidentes que po- 
dem ocorrer, com os respectivos remédios. Concluo, portanto, com a observação de 
que as repúblicas que nos casos de perigo não podem recorrer a um ditador, ou a 
instituição análoga, não têm condições de evitar sua perdição. 


É digna de nota a sabedoria demonstrada pelos romanos no processo de no- 
meação do ditador. Como este cargo tinha algo de ofensivo para os cônsules (que, 
embora chefes do governo, deviam reconhecer, como todos os cidadãos, uma auto- 
ridade superior à sua), era de se supor que a designação de um ditador fizesse nas- 
cer o descontentamento. Decretou-se assim que a designação seria feita pelos cônsu- 
les. 


Pensou-se que, se acontecesse algo que obrigasse Roma a se apoiar no poder 
ditarorial, os cônsules recorreriam a ele sem cuidados: e, devendo eles próprios no- 
mear o ditador, este privilégio compensaria a delicadeza da sua situação. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 115 


De fato, as feridas que os homens fazem em si próprios, deliberadamente, são 
bem menos dolorosas do que os males trazidos por mãos alheias. 


Vale notar, aliás, que nos últimos tempos da república, os romanos, em vez de 
instituir um ditador, atribuiam poderes ditatoriais ao próprio cônsul, servindo-se 
da fórmula: “videat consul ne respublica quid detrimenti capiat” (“Observe o côn- 
sul que o Estado não sofra qualquer dano”). 


Para não ter que retornar a este assunto, concluo que os povos vizinhos de Ro- 
ma, ao procurar submeter aquela cidade, provocaram a criação de instituições 
apropriadas não só à sua defesa, mas ao ataque com forças mais numerosas, maior 
poder e melhor orientação. 


Capítulo Trigésimo Quinto 


Por que a criação do decenvirato prejudicou a liberdade na 
república romana, embora tenha resultado de livre escolha do 
povo. 


A escolha de dez cidadãos eleitos pelo povo para legislar parecerá contrária ao 
que dissemos aqui: que só o poder usurpado pela violência pode ser nocivo ao Esta- 
do, nunca o que é estabelecido livremente pelo sufrágio popular. Com efeito, os de- 
cênviros logo se transformaram em tiranos, jogando imprudentemente com a liber- 
dade do povo. A este propósito, é necessário atentar para o modo como se confere a 
autoridade, e a duração desse mandato. 


Se se estabelecer a autoridade sem limite de qualquer lei, por um longo perío- 
do (um ano, ou mais), haverá sempre um perigo. Os resultados prejudiciais ou be- 
néficos vão depender da perversidade ou da virtude dos homens a quem se confiar a 
função. 


Comparando-se o poder dos decênviros com o dos ditadores, vê-se que os pri- 
meiros eram incomparavelmente mais poderosos. O ditador governava na presença 
dos tribunos, dos cônsules, do Senado, e não podia desrespeitar a sua autoridade. 
Embora tivesse poderes para retirar o consulado de um cidadão, ou expulsar um se- 
nador, não tinha a faculdade de destruir todo o Senado, ou de promulgar novas. 
leis. O Senado, os cônsules e os tribunos agiam como fiscais, impedindo o ditador 
de ultrapassar os limites do dever. 


Mas a criação dos decênviros ofereceu um espetáculo diferente. Logo depois de 
instituídos, eles aboliram os cônsules e os tribunos; arrogaram-se o direito de pro- 
mulgar leis e se conduziam com autoridade que pertencia exclusivamente ao povo. 
Colocados à frente do governo, sem os cônsules, os tribunos, e sem a possibilidade 
de apelo ao povo, nada regulava sua conduta; posteriormente, explodiu toda a sua 
insolência, graças à ambição de Ápio. 


É preciso explicar que, quando declarei que a autoridade conferida pela livre 
escolha do povo não oferecia qualquer perigo à liberdade, pensei no caso de uma 


Capítulo Trigésimo Sétimo 


Os tumultos criados em Roma pela le: agrária: como é perigoso 
promulgar leis com efeito retroativo, que choquem costumes 
tradicionais. 


Os escritores da antiguidade dizem que os homens se afligem com o mal e se 
atormentam com o bem: duas inclinações que, embora de natureza diversa, produ- 
zem os mesmos resultados. Se não lutam por necessidade, lutam por ambição. É 
uma paixão que tem neles raízes profundas; não os abandona, por mais elevada a 


situação a que cheguem. 


De fato, a nautreza criou os homens com a sede de tudo abraçar e a impotên- 
cia de atingir todas as coisas. Como o desejo de possuir é mais forte do que a facul- 
dade de adquirir, disto resulta um secreto desgosto pelo que possuem, ao qual se 
junta o descontentamento por si próprios. Esta é a origem dos seus variados desti- 
nos. Uns querem possuir mais, outros temem perder o que já ganharam; daí o atri- 
to e a guerra, que por sua vez provocam a destruição de um império para servir à 
elevação de outro. 


Inspira este comentário o comportamento do povo romano ao criar a institui- 
ção dos tribunos para se opor às pretensões da nobreza. Mal esta medida (que res- 
pondia a uma necessidade efetiva) foi concedida, o povo recomeçou o combate à 
nobreza, almejando partilhar suas riquezas e honrarias — os dois bens mais cobiça- 
dos. Daí as dissensões que, como uma epidemia, invadiram a cidade por ocasião da 
lei agrária e que, finalmente, levaram a república à ruína. 


Como num governo bem organizado o Estado deve ser rico, e os cidadãos, po- 
bres, é de se supor que esta lei fosse defeituosa, ou porque não se a tivesse estabeleci- 
do desde o princípio ou porque se houvesse levado tanto tempo para instituí-la, que 
passava a ser perigoso dar-lhe vigência retroativa; ou, ainda, porque a sua execução 
tivesse terminado por corrompê-la — por mais sabiamente que fosse formulada. De 
qualquer modo, nunca se mencionou essa lei em Roma sem que houvesse comoção 
em toda a cidade. 


122 Maquiavel 


Tinha a lei dois pontos principais: a determinação de um máximo de terra que 
cada cidadão podia possuir; e o princípio de que as terras conquistadas aos inimigos 
do país deviam ser divididas por todo o povo romano. 


A lei prejudicava os nobres em dois sentidos: primeiramente, os que possuiam 
mais do que ela permitia (o maior número) deviam ser privados desse excedente; 
em segundo lugar, como a repartição das terras conquistadas devia ser feita entre 
todo o povo, isto impedia que os nobres aumentassem sua propriedade. As críticas, 
dirigidas contra as autoridades (que, refutando-as, pensavam defender o Estado), 
provocavam em Roma distúrbios capazes de subverter a ordem pública. Os nobres 
se esforçavam por contornar o perigo, usando de paciência e habilidade. Às vezes, 
levantavam-se em armas: às vezes, opunham outro tribuno ao tribuno que a defen- 
dia; ora cediam em parte aos desejos do povo, ora fundavam uma colônia no terri- 
tório que se pretendia repartir. Foi o que aconteceu em Anzio, onde se instalou 
uma colônia com cidadãos romanos. Tito Lívio usa, a propósito, uma frase notável, 
dizendo que foi difícil encontrar quem quisesse partir como colono, pois o povo pre- 
feria desejar terras em Roma do que tê-las de fato em Anzio. 


A fermentação provocada pela lei agrária continuou até que os romanos inva- 
diram as regiões mais distantes da Itália, quando então se reduziu. Pode-se atribuir 
a causa disto ao caráter remoto das novas terras, situadas em locais onde era difícil 
o cultivo, o que amortecia o desejo de possuí-las. O povo romano preferia punir 
seus inimigos de outro modo; assim, quando conquistava um território, instalava 
ali algumas colônias. 


A essas diferentes causas se deve atribuir a hibernação que aquela lei sofreu até 
a época dos Gracos; despertada por eles, extinguiu a liberdade dos romanos. En- 
contrando o poder dos seus adversários mais forte do que nunca, inflamou mais do 
que antes o ódio que separava o povo do Senado. Armou todos os braços, fez escor- 
rer o sangue, derrubou todas as barreiras levantadas para manter a ordem pública. 


Como os magistrados não podiam remediar a desordem, e tampouco os parti- 
dos, cada um procurou um líder que o defendesse. No meio destes distúrbios e dis- 
sensões, o povo se voltou para Mário, elegendo-o cônsul quatro vezes (em períodos 
tão próximos uns dos outros que lhe permitiram fazer-se cônsul três outras vezes). 
Quanto à nobreza, não tendo outro meio com que se opor ao flagelo, voltou-se para 
Sila, cumulando-o de favores e tomando-o como líder. Estourou a guerra civil; o 
sangue correu em torrentes e, depois de muitas vicissitudes, a nobreza alcançou a 
vitória. Essas comoções agitaram de novo a república nos tempos de César e Pom- 
peu, quando o primeiro era chefe do partido de Mário, e o segundo, do de Sila. A 
vitória sorriu então a César, que foi o primeiro tirano de Roma, cidade que nunca 
mais voltou a ser livre. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 128 


Assim se originou e findou a lei agrária; e se o que digo aqui sobre os seus efei- 
tos parece contradizer o que demonstrei alhures (que a inimizade entre o povo e 0 
Senado de Roma contribuiu para manter sua liberdade), direi que não é assim. A 
ambição dos poderosos é tal que se num Estado se procura esmagá-la sem piedade, 
por todos os meios e modos, ela o arrastará na sua queda. Se bem seja verdade que 
a lei agrária quis escravizar Roma durante três séculos, a cidade se teria perdido an- 
tes se o povo, por meio dessa lei e de outras reivindicações, não houvesse conseguido 
refrear a ambição dos nobres. 


Este exemplo prova também como os homens se interessam mais pela riqueza 
do que pelas honrarias. Com efeito, a nobreza romana cedeu à plebe, sem excessiva 
relutância, uma parte das suas honrarias; mas, quando se tratou de ceder-lhe ri- 
quezas, defendeu-as com tal determinação que o povo, para satisfazer sua fome de 
ouro, teve de recorrer a meios extraordinários. Os Gracos foram os promotres des- 
sas desordens; deve-se louvar mais a sua intenção do que a previsão que fizeram. 
Procurar reprimir um abuso pela criação de uma lei com efeito retroativo é uma 
medida errônea, como já expus longamente: tal medida só faz acelerar o mal. Já 
quando se usa o tempo como remédio, ou este avança lentamente, ou se extingue 


por si só. 


Capítulo Trigésimo Oitavo 


Ás repúblicas fracas são hesitantes, e não sabem decidir; se tomam 
afinal um partido, isso se deve mais à necessidade do que à 
deliberação. 


Roma estava assolada por peste de muita gravidade, o que levou os volscos e os 
équos a pensar que havia chegado o momento de dominá-la; reuniram um forte 
exército e atacaram em primeiro lugar os latinos e os érnicos que, vendo seu país 
devastado, tiveram que pedir socorro aos romanos, revelando-lhes a situação difícil 
em que se encontravam. A braços com a peste, estes alegaram que não podiam ofe- 
recer qualquer ajuda, recomendando-lhes que se defendessem com suas próprias 
armas. 


Esta resposta testemunha a sabedoria e a grandeza do Senado. Em todas as cir- 
cunstâncias, aquele órgão quis sempre ser senhor das decisões dos povos submissos; 
mas nunca deixou de tomar resolução contrária à sua maneira normal de agir, ou 
mesmo a uma determinação que já fosse sua, quando isto era necessário. 


Vale lembrar que o mesmo Senado havia antes proibido os volscos e équos de 
se armarem; um Senado menos esclarecido teria pensado, portanto, perder autori- 
dade ao permitir-lhes prover sua própria defesa. Mas, ao contrário, os senadores 
guardaram sempre um julgamento equilibrado das coisas, tomando, em qualquer 
circunstância, a decisão menos ruim. Se lhes era difícil não poder defender os povos 
sob sua proteção, parecia-lhes igualmente duro vê-los tomar armas sem sua licença, 
pelos motivos já expostos e por muitos outros que se pode facilmente compreender. 
Convencido de que a necessidade obrigava aqueles povos a se armarem contra o ini- 
migo que os pressionava, o Senado decidiu da forma mais honrosa, e quis que o que 
fizessem fosse autorizado, por temor de que, tendo desobedecido uma vez por ne- 
cessidade, se habituassem a desobedecer por capricho. Podemos pensar que, em 
tais circunstâncias, qualquer república teria feito o mesmo; mas os Estados fracos 


ou mal orientados nunca sabem decidir, nem agir honrosamente frente à necessida- 
de. 


126 Maquiavel 


O duque Valentino tinha tomado Faenza, forçando Bolonha à mesa de nego- 
ciação. Como pretendesse atravessar a Toscana para retornar à Roma, enviou um 
valido à Florença solicitar passagem para si e o seu exército. Os florentinos discuti- 
ram sobre o que fazer, mas ninguém propôs que se acolhesse o pedido. Isso signifi- 
caria afastar-se inteiramente da política seguida pelos romanos, pois o duque tinha 
forças temíveis, e os florentinos eram fracos demais para poder impedir sua passa- 
gem. Teria sido mais honroso para eles parecer consentir, em vez de ver a passagem 
realizada à força. De fato, o duque Valentino fez o que queria, deixando a vergo- 
nha recair sobre a cidade. Vergonha que os florentinos teriam em parte evitado, 
agindo de modo diverso. O maior vício de todas as repúblicas fracas é a indecisão; 
de sorte que cada escolha que fazem é ditada pela força — se o resultado é feliz, isto 
se deve à necessidade, e não à sabedoria da sua conduta. 


Quero dar dois outros exemplos contemporâneos, ocorridos na nossa república 
no ano de 1500. 


Depois de que Luís XII, rei da França, se apoderou de Milão, quis tomar Pisa 
para obter os cinquenta mil ducados que lhe haviam sido prometidos pelos florenti- 
nos em troca daquela cidade. Enviou assim à Pisa o seu exército, comandado pelo 
Senhor de Beaumont que, embora francês, merecia a confiança de Florença. Beau- 
mont dirigiu o exército para a região entre Cascina e Pisa, com a intenção de atacar 
esta última. Estava ali há vários dias, preparando-se para o ataque, quando repre- 
sentantes pisanos vieram procurá-lo, oferecendo render a cidade às tropas francesas 
se o rei prometesse não a entregar aos florentinos antes de quatro meses. Estes, con- 
tudo, rejeitaram a proposta, e quiseram forçar a rendição, sem o conseguir, porém. 
Da empresa fracassada só lhes ficou a vergonha. 


A rejeição da proposta pisana vinha da desconfiança que os florentinos tinham 
do rei francês, que os havia dominado devido à pouca firmeza da sua vontade. Não 
perceberam também que seria melhor que o rei lhes restituísse Pisa, depois de a ha- 
ver tomado, (ou então, não a devolvendo, que desvelasse a má fé que o movia) do 
que obrigá-los com uma promessa, prometendo-lhes algo que não tinha. Teriam de 
fato agido melhor consentindo que Beaumont tomasse a cidade, embora condicio- 
nalmente. 


Foi o que a experiência lhes ensinou em 1502, quando Arezzo se rebelou, e o 
rei de França socorreu os florentinos com uma expedição comandada por Imbault. 
Este, detendo-se a pequena distância da cidade, encetou negociações com os habi- 
tantes, que aceitaram entregá-la sob condições semelhantes às que tinham sido pro- 
postas pelos pisanos. 


A oferta foi outra vez recusada pelos florentinos. Mas Imbault, percebendo a 
dificuldade que a cegueira destes iria causar, começou a negociar com os aretinos 
em seu nome, sem a presença de delegados de Florença. E, tendo concluído um tra- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 127 


tado nos moldes que desejava, penetrou em Arezzo com suas tropas, fazendo sentir 
aos florentinos sua imprudência e inexperiência. 


Acrescentou que, se desejassem Arezzo, bastaria dizê-lo ao rei, para quem era 
mais fácil ceder-lhe a cidade, agora que a tinha ocupado, do que quando esta se en- 
contrava fora do seu domínio. Entrementes, Imbault foi bastante criticado em Flo- 
rença, até se reconhecer que, se Beaumont tivesse agido como ele, Florença seria 
dona de Pisa, como foi de Arezzo. 


Portanto, retornando ao nosso tema, as repúblicas de vontade insegura nunca 
tomam uma decisão apropriada, a não ser quando a necessidade as obriga. Sua fra- 
queza as impede de chegar a um conclusão, enquanto persiste a menor dúvida. E se 
esta dúvida não fosse superada por alguma violência, continuariam flutuando na 
eterna incerteza. 


Capítulo Trigésimo Nono 


Vê-se muitas vezes os mesmos acontecimentos repetirem-se em 
povos diferentes. 


Quem estudar a história contemporânea e da antiguidade verá que os mesmos 
desejos e as mesmas paixões reinaram e reinam ainda em todos os governos, em to- 
dos os povos. Por isto é fácil, para quem estuda com profundidade os acontecimen- 
tos pretéritos, prever o que o futuro reserva a cada Estado, propondo os remédios já 
utilizados pelos antigos ou, caso isto não seja possível, imaginando novos remédios, 
baseados na semelhança dos acontecimentos. Porém, como estas observações são 
negligenciadas (ou aqueles que estudam não sabem manifestá-las), disto resulta 
que as mesmas desordens se renovam em todas as épocas. 


Como depois do ano de 1494 Florença perdera uma parte das suas possessões 
(Pisa e outras cidades), os florentinos se viram forçados a combater contra os Esta- 
dos que-delas se haviam apossado; como estes eram poderosos, foram feitas despesas 
enormes sem qualquer vantagem. Esses gastos levaram à imposição de tributos cada 
vez mais pesados, que provocaram reclamações populares. 


Como a guerra era dirigida por um conselho de dez cidadãos, que o povo cha- 
mava de “os dez da guerra”, a multidão começou a acusá-los incisivamente, como 
se fossem a causa exclusiva das hostilidades e das despesas que estas ocasionavam. 
Pensou-se que, abolindo o conselho, eliminar-se-ia a razão da guerra. Por isso, 
quando chegou a época de renovar o colegiado, não se fizeram novas eleições, 
confiando-se os poderes do órgão à Senhoria. 


Esta decisão teve consequências das mais funestas: não só não pôs fim à guerra 
(o que todos os cidadãos desejavam), como afastou aqueles que a dirigiam com 
competência. Foi assim que Florença, além de Pisa, perdeu Arezzo e muitas outras 
cidades. O povo finalmente admitiu o seu erro — percebendo que a causa do mal 
era a febre, e não o médico — e restabeleceu o Conselho dos Dez. 


130 Maquiavel 


Igual desconfiança surgiu em Roma com respeito ao cargo de cônsul. Vendo 
desaparecer o seu sossego e iniciar-se a guerra, mas sem perceber que este estado de 
hostilidade contínua tinha raízes na inveja dos povos vizinhos, a plebe o atribuía à 
ambição dos nobres que, não podendo castigar o povo dentro da cidade (pois os tri- 
bunos o defendiam), o levaram para o sofrimento onde não podia ser socorrido. 


Pensou-se, assim, que seria vantajoso abolir o consulado, ou pelo menos limi- 
tar o seu poder, de modo que não pudesse abranger o povo — nem dentro, nem fo- 
ra dos muros de Roma. O primeiro a propor esta lei foi o tribuno Terêntilo, quan- 
do sugeriu que se designasse cinco cidadãos para examinar a autoridade dos cônsu- 
les, demarcando os seus limites. A proposta irritou profundamente os nobres, que a 
interpretaram como verdadeiro insulto á majestade do império, um rebaixamento 
da dignidade do governo. 


Mas a teimosia dos tribunos foi tão grande que se aboliu, afinal, o título de 
cônsul. Depois de várias tentativas, preferiu-se atribuir aos tribunos o poder consu- 
lar, em vez de se voltar a ter cônsules: o que se odiava era mais o título consular do 
que a autoridade correspondente. 


A nova função durou muitos anos; por fim, o povo, reconhecendo o erro que 
havia cometido, restabeleceu os cônsules — como os florentinos restabeleceram o 
Conselho dos Dez. 


Capítulo Quadragésimo 


A criação do decenvirato em Roma e o que a instituição tinha de 
notável. Onde se considera, entre muitas outras coisas, como o 
mesmo acontecimento pode salvar ou perder uma república. 


Como desejo me estender de modo minucioso sobre os acontecimentos devidos 
à criação do decenvirato, não me parece supérfluo narrar primeiramente as conse- 
quências desta instituição e em seguida os seus resultados mais notáveis. É um as- 
sunto que merece a atenção especial tanto dos que querem manter uma república 
em liberdade como dos que pretendem sujeitá-la. Mostrarei os muitos erros cometi- 
dos pelo Senado e o povo, com prejuízo para a liberdade, e as não menos numerosas 
faltas de Ápio, chefe dos decênviros, em prejuízo da tirania que pensava instituir 
em Roma.: 


Após muitas disputas e um debate interminável entre o povo e a nobreza, para 
instituir em Roma leis capazes de manter a liberdade, os dois partidos concordaram 
em enviar Spúrio Postúmio à Atenas, acompanhado de dois outros cidadãos, para 
tomar como modelo as leis de Sólon, as quais seriam base para as que se promulga- 
ria na república romana. Esses enviados viajaram à Grécia e, ao voltarem, decidiu- 
se designar os encarregados de redigir tais leis. Escolheu-se dez cidadãos, que per- 
maneceriam em função durante um ano. Entre eles figurava Ápio Cláudio, homem 
esclarecido, embora turbulento. Para que pudessem proceder sem obstáculos à re- 
dação das novas leis, foram abolidos todos os outros magistrados, especialmente os 
tribunos e os cônsules. Aboliu-se também o instituto da apelação ao povo, de modo 
que a nova autoridade tornou-se soberana. 


Favorecido pela plebe, Ápio em breve passou a reunir em suas mãos a autori- 
dade dos colegas. Afetava maneiras populares, e logo todos se espantaram de que 
tivesse mudado tanto, pois até então passara pelo mais impiedoso perseguidor do 
povo. A princípio, os decênviros mostraram grande moderação; tinham apenas do- 
ze litores, incumbidos de precedê-los. Embora tivessem autoridade absoluta, em 
certa oportunidade, quando deveriam condenar um cidadão romano por homicí- 
dio, preferiram levá-lo diante do povo, ao qual cederam o direito de julgamento. 


132 Maquiavel 


Suas leis foram escritas em dez tábuas, expostas em público para que todos pu- 
dessem lê-las e discuti-las, e para que se pudesse corrigir, antes da sua promulga- 
ção, qualquer defeito que fosse notado. A este propósito, Ápio fez circular o rumor 
de que se deveria acrescentar outras duas tábuas às dez, para que atingissem a per- 
feição. Esta idéia, que os romanos aceitaram, serviu de pretexto para prolongar o 
decenvirato por um ano, o que era agradável à plebe, que não queria restabelecer 
os cônsules, preferindo dispensar os tribunos e, como dissemos, permanecer dona 


da situação. 


Quando se decidiu nomear os decênviros uma segunda vez, todos os nobres, 
com Ápio à frente deles, interessaram-se pelo cargo. A popularidade de Ápio era 


tal que começou a levantar suspeitas entre os colegas: “Credebant enim haud gra- . 


tuitam in tanta superbia comitatem fore” (“Pensavam que tal sociabilidade, em ho- 
mem tão soberbo, não poderia deixar de ter um propósito”). Contudo, na incerteza 
de poder resisti-lo abertamente, decidiram usar um artifício, atribuindo-lhe o po- 
der de propor ao povo os futuros decênviros. 


Acreditavam que desta forma o impediriam de indicar o próprio nome, gesto 
inusitado em Roma, e que se considerava ignominioso. “Ile vero impedimentum 
pro occasione arripuit” (“Mas ele, na verdade, usou o impedimento como uma 
oportunidade”): designou-se a si próprio, em primeiro lugar, e em seguida os que 
preferia, para grande descontentamento da nobreza, espantada com aquela audá- 
cia. 


A nova nomeação, pelo período de um ano, fez com que os nobres e o povo co- 
meçassem a ver o erro que haviam cometido. Ápio deixara de esconder o orgulho, e 
começou a influenciar os companheiros: “Appius finem fecit ferendae alienae per- 
sonae” (“Ápio deixou de fazer o papel de outra pessoa”). E para maior espanto ain- 
da do povo e do Senado, aumentou o número dos litores, de doze para cento e vin- 
te. 


Durante alguns dias as queixas foram gerais. Em breve, os decênviros opri- 
miam o povo e alarmavam o Senado. Se algum cidadão maltratado por um deles 
apelasse para os outros, recebia na apelação sentença ainda mais rigorosa. Reco- 
nhecendo sua culpa, o povo em desespero se voltou para os nobres: “et inde liberta- 
tis capture auram, unde servitudem timendo, in eum statum rempublicam adduxe- 
rant” (“procurando colher uma aura de liberdade na situação à qual haviam con- 
duzido a república, por temor à servidão”). Desespero que agradava a nobreza: “ut 
ipsi, taedio praesentium, consules desiderarent” (“a fim de que, pelo horror ao pre- 
sente, voltassem a desejar os cônsules”). 


O período de um ano chegava ao fim: as duas novas tábuas das leis estavam 
terminadas, mas ainda não tinham sido publicadas. Os decênviros se aproveitaram 
do pretexto para continuar no poder; mantiveram-se no governo pela violência, 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 133 


transformando-se em defensores dos jovens nobres, que pasaram a receber a pro- 
priedade confiscada aos cidadãos condenados: “Quibus donis juventus corrumpe- 
batur, et malebat licentiam suam, quam ominium libertatem” (“Com esses bens se 
corrompia a juventude, a qual preferia a licença que lhe era dada à liberdade de 
todos”). 


Entrementes, sabinos e volscos declararam guerra à Roma, o que tornou visível 
toda a fraqueza da autoridade dos decênviros, que não podiam sustentar a luta sem 
o apoio do Senado — e reunir o Senado parecia-lhes pôr em perigo o seu poder. 
Contudo, pressionados pelas necessidades, decidiram fazê-lo. Quando os senadores 
se reuniram, muitos deles se declararam contrários à tirania dos decênviros — em 
especial Valério e Horácio. 


Chegava ao fim o decenvirato. Mas o Senado, com a permanente animosidade 
em relação ao povo, não quis usar toda a sua influência; esperava que, se os decên- 
viros entregassem voluntariamente seus cargos, seria possível evitar o restabeleci- 
mento dos tribunos populares. Decidiu-se ir à guerra, criando-se dois exércitos, co- 
mandados por uma parte dos decênviros. Ápio ficou em Roma, incumbido de 
governá-la. Foi quando se enamorou de Virgínia, querendo retirá-la à força da fa- 
mília, o que fez com que o pai, Virgínio, a apunhalasse com suas próprias mãos. 
Daí os tumultos que ocorreram em Roma e nos dois exércitos; juntando-se à multi- 
dão, se retiraram para o monte sagrado, até que os decênviros deixassem o poder, 
até que se restabelecessem os tribunos e os cônsules, e que a república recuperasse 
as antigas instituições protetoras da sua liberdade. 


Pode-se concluir desta passagem que esta infeliz tirania de Roma teve as mes- 
mas causas de quase todas as outras: o desejo ardente de liberdade por parte do po- 
vo e o desejo não menos vivo que tinha a nobreza de dominá-lo. 


Quando esses dois partidos não conseguem chegar a um acordo para estabele- 
cer uma lei que proteja a liberdade, e um deles favorece um cidadão, o monstro da 
tirania ergue sua cabeça. O povo e o Senado chegaram a um acordo para instituir o 
decenvirato, mas só porque um dos partidos tinha a esperança de extinguir o título 
de cônsul, e o outro o título de tribuno. Quando os dois títulos foram restabeleci- 
dos, o povo, que esperava ver em Ápio o campeão dos seus direitos contra a nobre- 
za, deu-lhe todo o seu apoio. Quando um povo se equivoca a ponto de projetar um 
cidadão para que possa combater o objeto do seu ódio, este favorito do povo, se for 
habilidoso, não deixará de se transformar num tirano, servindo-se a princípio da 
força popular, para destruir a nobreza; e só após a destruição desta procurará opri- 
mir o povo, que será escravizado sem saber a quem recorrer para defendê-lo. 


Este foi o caminho seguido por todos os tiranos. Se Ápio tivesse sabido 
conformar-se:com ele, sua tirania teria deitado raízes mais profundas, e não teria 
sido derrubada tão facilmente. Mas o modo como agiu foi outro — e não teria po- 


134 Maquiavel 


dido'agir com maior imprudência. Para manter a tirania, tornou-se inimigo de to- 
dos os que haviam ajudado a impô-la (e que poderiam ainda ajudá-lo a mantê-la), 
fazendo-se amigo daqueles que em nada haviam contribuído ou poderiam contri- 
buir para isto. Perdeu assim a confiança dos antigos amigos, tentando ganhar a 
afeição dos que não tinham condições para ser seus amigos. 


De fato, embora todos os nobres tendam à tirania, os que não participam do 
poder são sempre inimigos do tirano, que nunca pode contar inteiramente com 
eles, pois sua ambição é vasta, e sua avareza, insaciável; e ainda que o tirano possa 
distribuir riquezas e honrarias, nunca poderá satisfazer o desejo de todos. Por isto 
Ápio cometeu um erro evidente ão abandonar o povo a fim de se aproximar da no- 
breza; para conquistar-se a autoridade pela força, é preciso ser mais forte do que o 
adversário. Os tiranos que favorecem o povo, e que só têm por inimigos os nobres, 
gozam de segurança bem maior: têm o apoio de forças mais amplas do que os que 
só contam com os nobres contra a inimizade do povo. 


Foi assim que Nábis, tirano de Esparta, atacado por toda a Grécia e por Ro- 
ma, conseguiu resistir. Depois de verificar que o número dos nobres era reduzido, e 
que o povo o apoiava, não teve medo de se defender, o que não teria ousado se o po- 
vo estivesse contra ele. 


Por outro lado, quando só se tem poucos amigos, as forças do país podem não 
bastar, sendo necessário buscar auxílio além das fronteiras. Deste auxílio, há três 
variedades: a primeira consiste nos estrangeiros destinados à guarda do tirano; a se- 
gunda, no fornecimento de armas aos camponeses para que possam prestar os mes- 
mos serviços militares dos cidadãos; a terceira, na aliança com vizinhos poderosos 
que possam defendê-lo. Quem trilhar este caminho poderá salvar-se, ainda que o 
povo seja seu inimigo. 


Mas Ápio não podia conquistar a estima dos camponeses, que formavam um 
mesmo povo com os habitantes de Roma. Não soube realizar o que poderia ter fei- 
to, e o seu poder se desmoronou mal havia se erguido. 


O povo e o Senado cometeram alguns erros graves, ao instituir os decênviros. E 
embora tenha dito, no capítulo referente ao ditador, que só representam um perigo 
para a liberdade os magistrados que se apoderam do governo com as próprias mãos 
— e não os que são eleitos pelo povo —, este último, contudo, quando se estabele- 
cem novos cargos públicos, deve fazer com que os seus ocupantes se preocupem com 
as consequências da sua eventual corrupção. 


Os decênviros deveriam ser mantidos no caminho do dever por uma fiscaliza- 
ção ativa, mas os romanos não os fiscalizavam, deixando que se transformassem no 
único tribunal romano — todos os demais foram abolidos. Como disse, foi assim 
que o desejo intenso que tinha o Senado de abolir os tribunos, e o povo de destruir 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 135 


os cônsules, conseguiu cegar de tal modo um e outro que os induziu a concorrer pa- 
ra a desordem geral. 


O rei Fernando, o Católico, da Espanha, dizia que os homens amiúde imitam 
essas aves de rapina que, por perseguirem com tanta obstinação a presa que a natu- 
reza lhes destina, não percebem outro pássaro, mais forte, que se lança sobre elas 
para despedaçá-las. 


Ver-se-á assim, pelo que disse neste capítulo, em que dificuldades o desejo de 
salvar a liberdade precipitou o povo romano — e os erros cometidos por Ápio ao 
tentar dominar a tirania. 


Capítulo Quadragésimo Primeiro 


É imprudente e inútil passar abruptamente da modéstia ao 
orgulho, da clemência à crueldade. 


Um dos meios mais notáveis de que Ápio se serviu, de modo imprudente, para 
preservar a tirania, foi a súbita mudança de caráter e conduta: a dissimulação com 
que enganou o povo, fingindo-se seu amigo, bem como a posição que adotou a res- 
peito da renovação do decenvirato. 


Pode-se aplaudir a audácia demonstrada, nomeando-se a si próprio — o que a 
nobreza não esperava —, e a eficiência que testemunhou ao escolher os colegas de 
função. Mas não foi prudente sua conduta ao mudar de caráter, revelando-se ini- 
migo do povo logo que o seu êxito ficou assegurado. Transformou-se de acessível e 
afável em orgulhoso, adotando bruscamente os defeitos contrários às qualidades 
originais. Deste modo, a falsidade da sua alma ficou demonstrada aos observadores 
prevenidos. 


Aquele que durante um certo tempo pareceu virtuoso, mas deseja entregar-se 
sem entraves à sua natural perversidade, deve fazê-lo gradualmente, servindo-se 
para isto de todas as oportunidades. Assim, antes que um novo comportamento, 
oposto ao primitivo, afaste dele os favores do povo, a nova conduta terá adquirido 
outros favores, para que a autoridade da pessoa não sofra. Agir de outro modo é 
descobrir-se, perdendo os amigos e perdendo-se a si próprio. 


Capítulo Quadragésimo Segundo 


O quanto os homens podem facilmente corromper- se. 


O decenvirato nos fornece um exemplo da facilidade com que os homens se 
deixam corromper; da presteza com que o seu caráter se transforma, ainda quando 
naturalmente bom e cultivado pela educação. 


Basta considerar como os jovens que Ápio escolhera para acompanhá-lo logo 
se familiarizaram com a tirania, deixando-se seduzir em troca de umas poucas van- 
tagens. Basta ver Quinto Fábio, membro do segundo decenvirato, homem famoso 
pela virtude, mas a quem a ambição cegou, sendo seduzido pela perversidade de 
Ápio e desprezando a virtude para mergulhar no vício, tornando-se em tudo um 
êmulo deste. 


São fatos, que examinados maduramente, darão mais motivos ainda aos legis- 
ladores das repúblicas e dos reinos para impor um freio às paixões dos homens, 
tirando-lhes a esperança de poder errar impunemente. 


Capítulo Quadragésimo Terceiro 


Os soldados que combatem pela própria glória são bravos e leais. 


O tema que acabamos de tratar mostra ainda a grande diferença existente en- 
tre um exército satisfeito, que combate pela própria glória, e aquele que luta, com 
má disposição, para servir a ambição de um senhor. Os exércitos romanos sob os 
cônsules sempre foram vitoriosos, mas sob os decênviros sofreram muitas derrotas. 
O exemplo pode demonstrar igualmente a inutilidade dos soldados mercenários, 
que não têm outro vínculo com os interesses de quem os comanda além do magro 
soldo que recebem — motivo insuficiente para que se tornem leais a ponto de mor- 
rer pela causa dos senhores. 


O exército que não tem pela causa por que deve combater uma afeição que 
transforme cada soldado num partidário entusiasta, tampouco terá coragem para 
resistir a um inimigo que demonstrar a menor bravura. E como este vínculo de de- 
voção só pode existir entre um país e seus cidadãos, é necessário, para governar e 
manter um Estado — seja republicano ou monárquico — armar o povo, como o fi- 
zeram todos aqueles cujos exércitos realizaram conquistas importantes. 


Sob os decênviros, os romanos não perderam a coragem. Mas, como os seus 
sentimentos não eram os mesmos, os resultados dos seus esforços eram também dife- 
rentes. Abolido o decenvirato, logo recomeçaram a combater, bafejados pela liber- 
dade, voltando a demonstrar a antiga bravura; e suas campanhas foram coroadas 
de êxito, conforme a antiga tradição romana. 


Capítulo Quadragésimo Quarto 


Uma multidão sem um líder nada pode; e não se deve primeiro 
ameaçar e depois requerer autoridade. 


Depois da morte de Virgínia, o povo romano se reuniu em armas no monte sa- 
grado. O Senado lhe enviou mensageiros, perguntando por ordem de quem haviam 
abandonado os chefes. A autoridade do Senado era tal que o povo, sem ter quem o 
chefiasse, não ousava responder. 


Tito Lívio expressa que não eram explicações que faltavam, mas alguém que 
assumisse a responsabilidade de dar resposta. O que demonstra, evidentemente, a 
incapacidade em que se encontra uma multidão desprovida de líder. 


Virgínio percebeu o motivo da confusão, e deu ordens para que fossem criados 
vinte tribunos militares, reconhecidos como chefes e incumbidos de negociar com o 
Senado. O povo solicitou então que se apresentassem Horácio e Valério, como re- 
presentantes do Senado, para tomar conhecimento das suas reivindicações; mas os 
dois senadores só queriam subir ao monte sagrado depois que os decênviros tivessem 
deixado o poder; e quando chegaram ao local onde a multidão se reunira, foi-lhes 
revelada a intenção do povo de restabelecer os tribunos e de permitir o apelo das 
sentenças de todos os magistrados; queria também o povo que se lhe entregasse to- 
dos os decênviros, sem exceção, para que fossem queimados vivos. Valério e Horá- 
cio aplaudiram as primeiras reivindicações, mas julgavam a última impiedosa, di- 
zendo: “Crudelitatem damnatis, in crudelitatem ruitis” (“Incorreis na crueldade 
que condenais”). Aconselharam assim o povo a deixar de lado os decênviros, procu- 
rando reconquistar o poder e a autoridade sobre eles, o que forneceria meios segu- 
ros de satisfazer sua sede de vingança. 


Este exemplo mostra claramente como é imprudente e tolo dizer, ao pedir al- 
guma coisa, que se pretende utilizá-la contra os interesses de quem a dá. Não se de- 
ve manifestar imediatamente a própria intenção, e sim procurar obter a qualquer 
preço o que se pretende. Ao solicitar as armas de alguém, não se dirá: preciso delas 
para matar-te. Quando as armas estiverem em nossas mãos, poderão ser emprega- 
das para o fim que preferirmos. 


Capítulo Quadragésimo Quinto 


Não observar uma lei é dar mal exemplo, sobretudo quando quem 
a desrespeita é o seu autor; é muito perigoso para os governantes 
repetir a cada dia novas ofensas à ordem pública. 


Ajustado o acordo, e restabelecida a antiga constituição romana, Virgínio 
convocou Ápio para defender sua causa perante o povo. O acusado atendeu à cita- 
ção cercado de nobres, e Virgínio ordenou que fosse aprisionado. Ápio pôs-se a gri- 
tar, pedindo socorro ao povo, enquanto Virgínio alegava que ele não merecia o 
apelo que havia abolido, nem devia ser defendido pelo povo que ofendera. Ápio 
respondeu que não era lícito violar a regra do apelo, que se havia restabelecido com 
tal empenho. Preso, matou-se antes do dia do julgamento. Embora pelos crimes 
que cometeu Ápio merecesse os castigos mais severos, não era justificável violar 
qualquer lei por sua causa, sobretudo uma que acabava de ser restaurada. Com 
efeito, o exemplo mais funesto que pode haver, a meu juízo, é o de criar uma lei e 
não cumpri-la, sobretudo quando sua não observância se deve âqueles que a pro- 
mulgaram. 


Depois de 1494, a república de Florença havia reformado seu governo sob a in- 
fluência de frei Savonarola, cujos escritos dão prova de ciência, sabedoria e virtude. 
Entre as leis então estabelecidas para assegurar a liberdade dos cidadãos, havia 
uma que autorizava o apelo ao povo de todas as sentenças passadas pelo Conselho 
dos Oito ou pela Senhoria relativa a crimes contra o Estado. Mal confirmada essa 
lei, que Savonarola tinha proposto havia muito tempo, e que só com dificuldade 
conseguiu fosse adotada, cinco cidadãos foram condenados pela Senhoria por aten- 
tar contra a segurança do Estado. Os acusados quiseram apelar, o que não lhes foi 
concedido, violando-se assim a lei. Este episódio contribuiu, mais do que qualquer 
outro, para prejudicar o crédito de Savonarola. Se ele considerava o apelo uma ins- 
tituição de utilidade, deveria fazer observar a lei; em caso contrário, não deveria ter 
feito tantos esforços para que fosse aprovada. 


Estes fatos foram ainda mais marcantes porque nunca se ouviu Savanarola, 
nos sermões que pregou depois da violação da lei, acusar ou justificar os que a ti- 
nham violado — porque não queria desaprovar uma ação que lhe trouxera benefi- 


146 Maquiavel 


cio mas, ao mesmo tempo, porque não podia justificar os que assim tinham agido, 
Com isto revelava seu caráter faccioso, e a ambição que o dominava, perdendo a re- 
putação, e atraindo acusações gerais. 


Nada mais funesto do que inflamar a cada dia, entre os cidadãos, novos res- 
sentimentos pelos ultrajes cometidos incessantemente contra alguns destes, como 
acontecia em Roma depois do decenvirato. De fato, todos os decênviros, e muitos 
outros cidadãos, foram em várias oportunidades acusados e condenados. O temor 
era geral entre os nobres, que não viam o fim dessas condenações antes que se des- 
truísse toda a sua classe. Disto teria resultado inconvenientes dos mais desastrosos 
para a república se o tribuno Marco Duélio não houvesse posto termo à situação 
proibindo, durante um ano, citar ou acusar qualquer cidadão romano, o que fez 
com que os nobres recobrassem a segurança. 


Este exemplo mostra como é perigoso para uma república ou para um príncipe 
manter os cidadãos em regime de terror contínuo, atingindo-os sem cessar com ul- 
trajes e suplícios. Nada há de mais perigoso do que este tipo de procedimento, por- 
que os homens que temem pela própria segurança começam a tomar todas as pre- 
cauções contra os perigos que os ameaçam; depois, sua audácia cresce, e em breve 
nada mais pode conter sua ousadia. 


Por isto, é necessário ou não atacar ninguém ou então cometer ao mesmo tem- 
po todas as ofensas, dando garantias, em seguida, aos cidadãos, para restaurar sua 
confiança e a tranquilidade geral. 


Capítulo Quadragésimo Sexto 


Os homens se lançam de ambição a ambição procurando, a 
princípio, defender-se dos outros, e depois oprimi-los. 


O povo romano tinha recobrado a liberdade, reassumindo sua antiga posição. 
Havia-se mesmo ampliado seus privilégios, com muitas leis novas, que confirmaram 
seu poder. Podia-se esperar, portanto, que Roma entrasse finalmente num período 
de trangjiilidade. A experiência, contudo, demonstrou o contrário: a cada dia 
ocorriam novas desordens e novas dissensões. 


Com sua sagacidade costumeira, Tito Lívio mostra os motivos de tais dificul- 
dades. Vale a pena repetir aqui suas palavras. O orgulho do povo aumentava — 
conta — à medida que a nobreza demonstrava mais moderação; e o mesmo aconte- 
cia com esta, em relação à plebe. Quando o povo gozava trangúilamente seus direi- 
tos, os jovens da nobreza vinham insultá-lo. Os tribunos, cujo poder não era plena- 
mente respeitado, não podiam opor-se a isto com o vigor que seria necessário. Os 
nobres, por sua vez, embora reconhecendo os excessos cometidos pelos mais jovens, 
não se importavam que fossem os seus que ultrapassassem os limites da ordem pú- 
blica. Desta forma, o ardor com que cada um dos dois partidos defendia seus inte- 
resses fazia com que um deles fosse sempre prejudicado. De fato, o rumo ordinário 
dos acontecimentos deste gênero é o seguinte: procurando abrigar-se do medo, os 
homens começam logo a fazer-se temer; lançam sobre os seus rivais a agressão da 
qual se protegem, como se fosse necessário ser oprimido ou opressor. 


Vê-se, assim, de que modo as repúblicas se destroem, e como os homens só 
abandonam o objeto da sua ambição para perseguir um outro; fica provada a ver- 
dade da frase que Salústio atribuiu a César: “Quod omnia mala exempla bonis ini- 
tiis orta sunt” (“Porque todos os maus exemplos tiveram origem em ações em si jus- 
tas”). 


Como dissemos anteriormente, os cidadãos que se entregam à ambição procu- 
ram antes de mais nada defender-se — não só dos particulares mas também dos 
magistrados. Procuram fazer amigos servindo-se de meios na aparência legítimos: 
empréstimos de dinheiro, proteção contra os poderosos. São meios que, aparente- 
mente virtuosos, enganam a todos, fazendo com que não se pense em atacar aquele 
mal. 


148 Maquiavel 


Tendo alcançado sem obstáculos uma posição de importância, com sua perse- 
verança, o ambicioso passa a ser temido pelos cidadãos e respeitado pelos magistra- 
dos. A partir deste momento, não tendo recebido qualquer oposição, está de tal 
forma enraizado que é perigoso. tentar extirpá-lo, pelos motivos a que já me referi 
ao falar sobre o perigo que pode haver em procurar eliminar um abuso que se tenha 
instalado perfeitamente no governo. É preciso ou procurar suprimi-lo, correndo o 
risco da ruína súbita, ou deixá-lo crescer, curvando-se ao jugo de uma inevitável 
servidão — a menos que a morte, ou alguma feliz ocorrência permita a restituição 
da liberdade. Quando os cidadãos e até mesmo o magistrado tremem diante de um 
dos seus pares, receando ofendê-lo, ou a um dos seus amigos, não estão distantes do 
momento em que passarão a distribuir justiça e ofensas ao sabor dos seus caprichos. 


Assim, uma das instituições mais importantes do Estado deve ser a que impede 
que os cidadãos possam fazer o mal à sombra do bem; e que só tenham a reputação 
que possa ser útil e benéfica à liberdade — o que vamos examinar no lugar apro- 
priado. 


Capítulo Quadragésimo Sétimo 


Embora sujeitos a erros ao tratar dos assuntos de um modo 
genérico, os homens não se enganam quando os consideram em 
particular. 


Conforme observamos, o povo romano estava cansado do título de cônsul e 
queria que se permitisse aos plebeus alcançar aquela dignidade — ou então que se 
limitasse o seu escopo. Para não diminuir o poder do consulado, atendendo a tal 
reivindicação, a nobreza adotou uma terceira solução, consentindo na criação de 
quatro tribunos, revestidos da capacidade consular, escolhidos indiferentemente 
dentre nobres ou plebeus. O povo, triunfante, pensou ter eliminado a instituição 
consular, elevando-se ao nível de poder que exercia. Mas é digno de notar o fato de 
que, ao eleger esses tribunos, os plebeus só nomearam nobres, embora pudessem 
escolhê-los na sua classe. A este propósito diz Tito Lívio: “Quorum comitiorum 
eventus docuit alios animos in contentione libertatis et honoris, alis secundum de- 
posita certamina, in incorruptio judicio esse” (“A escolha efetuada demonstrou co- 
mo é diferente a disposição dos eleitores quando lutam pela liberdade e por honra- 
rias e quando, pondo de lado quaisquer disputas, agem com julgamento sereno”). 


Se procurarmos a origem desta diferença, veremos, penso, que la provém do 
fato de que os homens — que se enganam com fregiiência a respeitc dos resultados 
gerais de uma determinada providência — estão menos sujeitos a erro quando se 
trata de um fato particular. Os plebeus estavam convencidos, de modo geral, que 
mereciam o consulado, porque eram mais numerosos e se expunham aos perigos da 
guerra; Roma lhes devia seu poder e sua liberdade. Esta pretensão parecia razoá- 
vel; queriam, assim, obtê-la por todos os meios. Mas, quando se tratou de pesar em 
particular os méritos de cada um, verificou-se que conheciam suas fraquezas, 
achando que sobre nenhum deles, individualmente, devia recair a honra que em 
conjunto pestulavam para si, Preferiram, então, eleger aqueles que a seu juízo me- 
reciam ser nomeados. Impressionado justamente por este comportamento, Tito Lí- 
vio indaga: “Hanc modestiam aequitatemque et altitudinem animi, ubi nunc in 
uno inveneris, quae tunc populi universi fuit?” (“Onde se encontraria, num só indi- 
víduo, a modéstia, egiiidade e elevação de espírito demonstradas por todo o 
povo?”). 


150 Maquiavel 


Para reforçar este exemplo, posso dar um outro, igualmente notável: o que 
ocorreu em Cápua depois que Aníbal bateu completamente os romanos em Can- 
nes. A derrota tinha inflamado toda a Itália; a própria Cápua estava a ponto de se 
levantar, movida pelo ódio que animava o povo contra o Senado. Pacóvio Calano 
exercia então a primeira magistratura; prevendo a iminência da revolução que 
ameaçava a cidade, procurou, com o seu prestígio, reconciliar o povo e os senado- 
res. Tendo tomado tal resolução, reuniu os senadores, revelando-lhes a irritação do 
povo, o perigo que corriam de serem mortos, e de que a cidade fosse entregue a 
Aníbal, devido aos reveses dos romanos. Acrescentou que, se o deixassem agir, pen- 
sava poder reconciliá-los; mas que para isto precisava encerrá-los no palácio, já que 
o único meio de salvá-los era fazer crer ao povo que tinha o poder de puni-los. 


Os senadores aceitaram a proposta. Pacóvio convocou então o povo e, depois 
de ter encerrado os senadores no palácio, disse aos cidadãos reunidos que chegara 
enfim o momento de frear o orgulho da nobreza e vingar as injúrias recebidas, e 
que para isto tinha aprisionado todos os senadores. Todavia, como não acreditava 
que fosse intenção do povo deixar a cidade sem senadores, era preciso nomear 
quem os substituísse. Nestas circunstâncias, tinha posto numa bolsa os nomes de to- 
dos os membros do Senado; à medida que os fosse retirando, cada um seria morto, 
logo que se tivesse encontrado um substituto. 


Dito isto, tirou o nome do primeiro senador, que despertou clamor geral, acu- 
sações de orgulho, arrogância e crueldade. Pacóvio pediu ao povo a indicação de 
um substituto, e o silêncio recaiu sobre a assembléia. Ao fim de alguns instantes, 
pronuncia-se o nome de um candidato, provocando risos, assobios, recriminações. 
Depois de várias tentativas, todos os nomes indicados fora rejeitados, considerados 
indignos do título de senador. Pacóvio então disse: “Como a cidade correria perigo 
sem um Senado, mas não foi possível chegar a um acordo para se eleger novos sena- 
dores, penso que seria melhor que o povo se reconciliasse com os atuais membros do 
Senado. A experiência por que acabam de passar os terá humilhado a tal ponto que 
deverão demonstrar doravante todas as qualidades que deles se espera”. O povo 
aceitou o conselho, e os dois partidos se reconciliaram, pelo reconhecimento do erro 
cometido a que obrigava o exame particular dos indivíduos que pertenciam ao Se- 
nado. 


Com efeito, o povo está sujeito a errar quando julga de modo genérico os acon- 
tecimentos e suas consegiiências, só percebendo seu equívoco ao examiná-los parti- 
cularizadamente. 


Em 1494, deixara de existir governo regular em Florença, cujos principais ci- 
dadãos tinham sido expulsos; a cidade era uma anarquia, aberta à ambição do pri- 
meiro aventureiro: A cada dia o Estado mergulhava mais fundo no abismo, e o po- 
vo, temendo a perdição final, e sem perceber outra causa que explicasse o desastre 
iminente, tendia a atribuí-lo à ambição de algum cidadão poderoso, que alimenta- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 151 


va as desordens com o propósito de instituir um governo que lhe fosse conveniente, 
para atentar em seguida contra a liberdade pública. 


Reunidos em clubes e em praça pública, os descontentes criticavam muitos ci- 
dadãos, ameaçando-os de revelar suas artimanhas e de puni-los, se chegassem um 
dia a fazer parte do governo. 


Ora, acontecia às vezes que um desses descontentes ascendia à magistratura su- 
prema, na qual, vendo as coisas de mais perto, percebia as verdadeiras fontes do 
mal e os perigos que ameaçavam o Estado — os quais eram difíceis de remediar. 
Convencidos de que a desordem procedia não de falhas dos homens, mas dos tem- 
pos que se vivia, mudavam logo de linguagem e de conduta, pois o conhecimento 
das causas particulares os curava do erro cometido ao considerar apenas os efeitos 
de um modo geral. Assim, os que os tinham ouvido pronunciar-se enquanto simples 
cidadãos, e que os viam depois tão serenos, tendo alcançado a dignidade suprema, 
atribuíam esta transformação à intriga e à corrupção urdida pelos poderosos, e não 
ao conhecimento mais perfeito dos assuntos do Estado. Isto acontecia tantas vezes 
que deu nascimento a um provérbio: “Estes têm dois modos de pensar: um em pra- 
ça pública, o outro em palácio”. 


Se examinarmos o que acabo de dizer, veremos que não é difícil abrir os olhos 
do povo quando este se engana ao considerar um assunto de modo genérico; basta 
dar-lhe os meios de descer a um julgamento particular, como fez Pacóvio em Cá- 
pua, e o Senado em Roma. 


Penso que se pode concluir que o homem sábio não deve desfazer o julgamento 
popular em assuntos determinados, como a distribuição de cargos e dignidades — 
pois acerca deles o povo não se engana. Ou, se pode cometer algum engano, os 
exemplos disto são raros; um número reduzido de cidadãos estaria sujeito a erros 
bem mais frequentes, se o ônus desta distribuição lhe fosse confiado. E não conside- 
ro que seja supérfluo demonstrar, no capítulo que se segue, os meios adotados pelo 
Senado para enganar o povo a propósito da maneira pela qual ele próprio distri- 
buía as funções públicas. 


Capítulo Quadragésimo Oitavo 


Para impedir que se conceda um cargo público a um cidadão vil, 
ou mau, é preciso que ele seja pretendido por alguém ainda mais 
vil e mau; ou então, por um homem nobre e virtuoso. 


Quando o Senado temia que os tribunos, investidos do poder consular, fossem 
escolhidos dentre os plebeus, empregava um destes meios: ou fazia com que se can- 
didatassem àqueles cargos os homens mais renomados da república, ou então cor- 
rompia algum plebeu sórdido e ignóbil para que se juntasse aos outros populares, 
de mérito superior, oferecendo-se como eles para os cargos. 


No primeiro caso, os eleitores tinham vergonha de recusar a nomeação solici- 
tada; no segundo, tinham vergonha de admiti-la. 


Isto tem a ver com o comentário do capítulo precedente, onde demonstrei que 
o povo se equivoca sobre assuntos gerais, mas age esclarecidamente quando se trata 
de assuntos particulares. 


Capítulo Quadragésimo Nono 


Se as cidades que foram livres desde a sua fundação, como Roma, 
têm dificuldade em promulgar leis que conservem sua liberdade, 
isto é quase impossível para as que nasceram na servidão. 


O rumo e os progressos da república romana provam como é difícil organizar 
um governo livre, no qual todas as leis tendam à manutenção da liberdade. A des- 
peito do número das leis instituídas por Rômulo, Numa, Tulo Hostílio, Sérvio, e 
depois pelos decênviros — que foram criados para este fim —, a cada dia o governo 
reconhecia alguma necessidade nova, que exigia a criação de novas instituições. 


Foi o que ocorreu com o estabelecimento dos censores, que podem ser conside- 
rados uma das defesas mais importantes erigidas pelos romanos para proteger a sua 
liberdade, enquanto esta se manteve. Árbitros supremos dos costumes, os censores 
foram uma das causas mais poderosas que contribuíram para retardar a corrupção 
do povo romano. 


Na concepção desta magistratura foi cometido um erro, estabelecendo-se-a 
por cinco anos: pouco tempo depois o erro foi reparado pela sabedoria do ditador 
Mamerco, que com nova lei reduziu o mandato dos censores para dezoito meses. Os 
que estavam em exercício na ocasião se irritaram de tal modo com a medida que 
excluíram Mamerco do Senado — o que foi desaprovado, de modo geral, por patrí- 
cios e plebeus. E como Mamerco não póde evitar este ultraje, é de se crer que a his- 
tória esteja incompleta, ou então que as leis romanas fossem defeituosas neste ponto 
— pois uma república não deve ser organizada de modo que um cidadão esteja ex- 
posto a ser punido, sem se poder defender, por ter ousado promulgar uma lei ade- 
quada a um governo livre. 


Mas, voltando ao assunto deste capítulo, a criação desta nova magistratura 
mostra que, se os Estados que nasceram livres como Roma, têm tanta dificuldade 
em encontrar leis apropriadas à manutenção da liberdade, não é de espantar que as 
cidades que nasceram na servidão sintam a quase impossibilidade de organizar uma 
constituição que lhes assegure a liberdade e a tranquilidade. 


156 Maquiavel 


Florença é um bom exemplo. Originalmente, foi uma dependência do império 
romano; acostumada a viver sob um senhor, permaneceu longamente em situação 
servil, sem se ocupar com sua própria existência. Tendo chegado mais tarde à inde- 
pendência, desenvolveu uma constituição própria; mas as novas instituições, mistu- 
radas às antigas, que não valiam de nada, não surtiram efeito. Foi assim que, se- 
gundo tradição segura, durante duzentos anos a cidade jamais teve um governo que 
lhe fizesse merecer o nome de república. 


As dificuldades que Florença encontrou são enfrentadas por todas as cidades 
que tiveram a mesma origem. E, embora muitas vezes um pequeno número de ci- 
dadãos tenha recebido, por livre escolha do povo, a missão de reformá-la, nunca se 
fez esta reforma visando ao bem comum, mas sempre ao benefício de um partido; 
assim, em vez de repor a ordem na cidade, só se fez acrescentar a desordem. 


Para citar um exemplo em particular, e que ilustra este ponto, observo que, 
entre os temas a serem considerados pelo fundador de um Estado, um dos mais im- 
portantes é saber em que mãos se deve pôr o direito de punir com a morte os cida- 
dãos. Sob este ponto de vista as instituições romanas eram admiráveis. Normalmen- 
te, era possível apelar para o povo; mas se houvesse alguma circunstância imperio- 
sa, tornando perigoso acolher o apelo e suspender a execução, nomeava-se logo um 
ditador, o qual mandava cumprir a sentença imediatamente; mas os romanos só re- 
correriam a este remédio em caso de necessidade premente. 


Em Florença e em outras cidades de origem semelhante, habituadas também à 
servidão, este poder terrível era confiado a um estrangeiro comissionado para tal 
fim. Depois de alcançar a independência, essas cidades continuaram a conceder es- 
te direito a um estrangeiro, que recebia o título de “capitão”. 


O cargo era dos mais perigosos, pela facilidade com que os cidadãos poderosos 
corrompiam quem o ocupava. Com o tempo, muitas modificações foram feitas no 
governo, passando-se a nomear oito cidadãos para preencherem as mesmas fun- 
ções. A mudança não fez senão tornar a situação pior do que antes, pelo motivo que 
já indicamos: um conselho de número reduzido é sempre instrumento dos cidadãos 
poderosos. 


Já Veneza soube preservar -se deste perigo: estabeleceu o Conselho dos Dez, que 
podia punir qualquer cidadão, sem apelação. Como a autoridade do Conselho po- 
deria ser insuficiente contra o poder de certos cidadãos, embora em teoria tivesse a 
faculdade de puni-los, criou-se a “Quarantia”, estabelecendo-se ainda que o conse- 
lho dos “Pregai”, i.e. o Senado, teria o direito de punir os cidadãos culpados. As- 
sim, como os acusadores nunca faltam, encontrou-se também juízes para conter os 
poderosos. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 157 


Quando se toma conhecimento de que as boas instituições que regulavam a re- 
pública romana, devido à sua sabedoria e à de tantos ilustres cidadãos, não eram 
suficientes; e que a cada dia os acontecimentos obrigavam a promulgar novas leis 
em favor de liberdade, não nos devemos espantar de que em outros Estados, cuja 
origem foi mais desordenada, surjam dificuldades que tornem impossível restabele- 
cer neles a ordem pública. 


Capítulo Quinquagésimo 


Nenhum conselho ou magistrado deve poder obstruir os assuntos 
do Estado. 


Eram cônsules em Roma Tito Quíncio Cincinato e Júlio Mento, cuja desunião 
tinha perturbado todos os assuntos do governo. O Senado pediu-lhes que nomeas- 
sem um ditador, para executar o que a inimizade dos dois não permitia que se fizes- 
se. Mas estes, que não concordavam sobre coisa alguma, só não disputavam um 
ponto: não queriam designar um ditador. Por fim, o Senado, sem outro recurso, so- 
licitou a intervenção dos tribunos, os quais, apoiados, por sua vez, pela autoridade 
do Senado, obrigaram os cônsules a obedecer. 


É preciso apontar aqui, antes de mais nada, a utilidade do tribunato, que não 
se limitava a pôr um freio às pretensões dos nobres contra a plebe, mas também às 
pretensões mútuas dos poderosos. 


Em segundo lugar, observe-se que não se deve permitir jamais a uma minoria 
tomar as decisões normalmente necessárias para a manutenção de uma república. 
Assim, por exemplo, se se deu a um conselho o poder de distribuir graças e honra- 
rias, ou a um magistrado o de resolver um assunto, é preciso impor um prazo a um 
ou ao outro; e prever sua substituição, se se recusarem a cumpri-lo; sem isto, a insti- 
tuição ficaria defeituosa e prenhe de perigos, como teria ocorrido em Roma se a au- 
toridade dos tribunos não tivesse sido oposta à obstinação dos dois cônsules. 


Na república de Veneza é o Conselho Maior que distribui os cargos públicos e 
as honrarias do Estado. Acontecia às vezes que o Conselho, por ressentimento ou al- 
guma falsa sugestão, não quisesse dar sucessores aos magistrados que governavam a 
cidade e aos que administravam o Estado. Em consequênca, havia distúrbios repe- 
tidos, porque em todas as cidades dependentes, e na própria capital, faltavam, si- 
multaneamente, magistrados legítimos. Não se podia sair da confusão a não ser sa- 
tisfazendo a maioria do conselho ou enganando-a. 


160 Maquiavel 


Esta instituição funesta teria provocado a queda do Estado se alguns cidadãos 
prudentes não a tivessem remediado: aproveitaram uma ocasião favorável e fizeram 
passar uma lei determinando que não cessariam as funções dos magistrados, dentro 
e fora da cidade, até que fossem substituídos. Deste modo, se retirou do Conselho a 
faculdade de expor a república ao perigo, obstruindo o curso dos assuntos do Esta- 


do. 


Capítulo Quinquagésimo Primeiro 


Os príncipes e as repúblicas devem demonstrar que fazem por 
lberalidade aquilo a que os obriga a necessidade. 


Os homens prudentes sabem tirar proveito de todas as suas ações, mesmo da- 
quelas a que a necessidade os obriga. O Senado de Roma se houve com sabedoria 
quando decidiu que o Estado passaria a custear aqueles que combatiam em seu no- 
me, e que até então faziam a guerra à sua própria custa. O Senado percebera que, 
mantendo aquele costume, o país estaria impedido de conduzir guerras prolonga- 
das, não podendo assediar uma cidade, ou realizar campanhas longe de Roma — 
empresas cuja necessidade lhe parecia evidente. Deliberou, portanto, que se pagas- 
sem estipêndios militares, fazendo-o, contudo, de modo que não parecesse motiva- 
do pelo reconhecimento de uma necessidade. 


A decisão agradou tanto à multidão que Roma inteira promoveu grande ma- 
nifestação de alegria. O benefício parecia tão importante que o povo não chegara a 
ousar esperá-lo, e o não teria reclamado. E embora os tribunos se esforçassem por 
atenuar esta satisfação, mostrando que a medida só faria agravar a sorte do povo, 
já que seria necessário criar novos impostos para prover os estipêndios, não conse- 
guiram impedir os cidadãos de saudar a decisão do Senado com agradecimentos. 


O próprio Senado acrescentou ao benefício, pelo modo como o imposto foi re- 
partido, impondo-se o ônus maior à nobreza, que teve de pagá-lo em primeiro lu- 


gar. 


Capítulo Qiinquagésimo Segundo 


O modo mais seguro e menos ruidoso de reprimir a insolência de 
um cidadão que se torne muito poderoso é empregar as mesmas 
vias de que se utilizou para adquirir o poder. 


Viu-se, no capítulo precedente, o prestígio que o Senado adquiriu junto ao po- 
vo, pela demonstração do modo como o beneficiou, seja pelo estipêndio estabeleci- 
do, seja pela forma de distribuir o consequente tributo. Se os nobres tivessem man- 
tido esta conduta, todos os motivos de disputa desapareceriam para sempre da ci- 
dade; os tribunos perderiam a influência que tinham sobre o povo, arruinando-se, 
em consegiiência, toda a sua autoridade. 


Numa república, sobretudo se já corrompida, não há meio mais seguro, mais 
fácil e tranquilo de opor-se à ambição desmedida de um cidadão do que usar os 
mesmos caminhos que trilhou, para chegar à meta que se propôs. 


Se se tivesse agido assim contra Cosmo de Médici, por exemplo, seus adversá- 
rios não o teriam expulso de Florença; se os seus rivais na busca do poder houves- 
sem, como ele, tomado o partido do povo, teriam conseguido fazer cair das suas 
mãos as armas de que mais se servia. 


Pedro Soderini alcançou a mais elevada reputação em Florença só pelo empe- 
nho com que protegia o povo, que o considerava um amigo sincero da liberdade. 
Certamente, para aqueles que invejavam a sua situação, era, muito mais fácil — 
mais honesto, menos perigoso e daninho para a república — seguir os mesmos ca- 
minhos que havia percorrido do que procurar enfrentá-lo, para que, com a sua ruí- 
na, arruinasse todo o Estado. Se conseguissem neutralizar em suas mãos as armas 
que lhe davam poder, o que não era difícil, poderiam opor-se sem medo a seus de- 
sejos em todos os conselhos e assembléias públicas. 


Dir-se-á talvez que, se os cidadãos que odiavam Soderini cometeram um erro 
grave deixando de empregar contra ele os mesmos meios de que se utilizava junto 
ao povo, Pedro não cometeu erro de menor gravidade deixando de dirigir contra os 
adversários as armas com que fora ameaçado. Mas Soderini deve ser desculpado, 


164 Maquiavel 


pois era difícil agir assim e porque não poderia fazê-lo honradamente. De fato, os 
meios de que se serviram seus inimigos para derrubá-lo, e com os quais puderam 
precipitar sua ruína, consistiam no favorecimento dos Médici. Não seria honroso 
para ele fazer o mesmo, pois isto significaria destruir a liberdade que estava sobrua 
guarda. Além do que, teria sido preciso favorecer os Médici abertamente, e de súbi. 
to, o que o exporia a perigo ainda maior. De fato, como quer que se mostrasse amt- 
go daquela família, se tornaria objeto da suspeita e da repulsa do povo; e seus ini- 
migos, mais do que nunca, teriam uma oportunidade para perdê-lo. 


Os homens devem considerar o partido em que se vão engajar sob todos os pon- 
tos de vista, pesando com cuidado os inconvenientes e perigos; deixando de abraçá- 
lo quando nele encontraram mais perigos do que utilidade, mesmo que a escolha 
traga apoio certo ao que pretendem. Agindo de outra forma, vão expor-se ao mes- 
mo perigo que assaltou Cícero quando, pretendendo destruir a influência de Antô- 
nio, só conseguiu aumentá-la. 


Antônio tinha sido declarado inimigo do Senado. Reuniu em pouco tempo um 
grande exército, composto em boa parte de soldados que tinham marchado sob as 
águias de César. Cicero, para lhe tirar os soldados, exortou o Senado a manifestar 
confiança em Otávio, enviando-o com os cônsules e as forças da república contra 
Marco Antônio. Alegava-se que, se os soldados ouvissem o nome de Otávio, sobri- 
nho do ditador (que se fazia também chamar de César), desertariam para se reunir 
a ele, de modo que Marco Antônio, sem ter quem o defendesse, seria facilmente 


derrotado. 


Mas o conselho de Cicero teve um efeito contrário ao desejado. Marco Antônio 
soube convencer Otávio, e os dois se aliaram contra Cícero e o Senado. Aliança fu- 
nesta, que foi a perdição do partido aristocrático. Contudo, tal consegiiência era 
fácil de prever. Não se deveria, de fato, ter seguido o conselho de Cícero: era o no- 
me de César que devia ser temido — um nome cuja glória dissipara todos os seus 
inimigos, e que lhe havia assegurado em Roma o poder supremo. E quanto aos her- 
deiros do ditador e seus cúmplices, nada se devia esperar deles que fosse favorável à 
liberdade. 


Capítulo Quinquagésimo Terceiro 


Enganado por uma falsa aparência, o povo muitas vezes deseja sua 
própria ruína: é fácil movê-lo com promessas espantosas e grandes 
esperanças. 


Depois da tomada de Veios, circulou o rumor, entre o povo romano, que have- 
ria vantagem para Roma se metade da sua população fosse habitar a cidade con- 
quistada. Argumentava-se com a riqueza daquele país, a extensão da cidade, sua 
proximidade. A medida imaginada poderia facilmente enriquecer a metade do po- 
vo e, graças à vizinhança de Veios, não traria qualquer prejuízo ao trato dos assun- 
tos públicos. 


Contudo, ao Senado e aos cidadãos mais esclarecidos, a idéia pareceu sem van- 
tagens e de tal forma perigosa que se dizia ser preferível a morte a concordar com a 
proposta. Seguiram-se debates dos mais ardorosos, e o povo, indignado com o Sena- 
do, quis tomar as armas e derramar sangue, o que teria ocorrido se este último não 
tivesse sido defendido por alguns cidadãos respeitados pela idade e posição. Foi este 
respeito que impediu o povo de levar adiante suas insolentes intenções. 


Ê preciso, aqui, fazer dois comentários. O primeiro é que a multidão, seduzida 
pela imagem de um falso bem, muitas vezes trabalha pela sua própria ruína. E se 
alguém que lhe inspira confiança não esclarece o que é nocivo e o que é vantajoso, 
ela se expõe a graves perigos. Se por má sorte o povo não encontrar alguém de con- 
fiança — como já têm acontecido —, o Estado não evitará essa ruína, causada pelo 
engano urdido pelos homens ou pelos acontecimentos. É a este propósito que Dan- 
te, no seu livro sobre a monarquia, diz que o povo já clamou muitas vezes: “Viva a 
minha morte! Morra a minha vida!” Por esta falta de confiança, acontece às vezes 
que uma república não ousa tomar uma decisão vantajosa, como exemplifiquei a 
propósito dos venezianos; estes, assaltados por inimigos numerosos, não puderam 
resolver-se a seduzir alguns deles, restituindo-lhes o que os próprios venezianos ti- 
nham tirado a outrem, afim de evitar a perdição do seu país (conquistas que consti- 
tufam a causa da guerra, e da aliança de tantos príncipes contra eles). 


166 Maquiavel 


Examinando, contudo, aquilo de que é fácil convencer o povo, e o que é mais 
difícil, cabe uma distinção. Na decisão de que se deseja persuadi-lo, o povo tende 
sempre a ver, à primeira vista, uma perda ou um ganho: um gesto de grandeza ou 
de covardia. Se encontra nos projetos que lhe são submetidos alguma vantagem 
real, se tais propostas lhe parecerem magnânimas, será fácil fazê-las adotar, ainda 
que, sob aparência enganosa, nelas se oculte a sua própria ruína, e um desastre pa- 
ra O Estado. Será difícil, por outro lado, obter o apoio popular para uma decisão 
que pareça covarde, ou danosa, ainda que traga uma vantagem genuína para o Es- 
tado. 


Há disto numerosos exemplos, retirados da história antiga e moderna dos ro- 
manos e dos bárbaros. Tal foi a origem da opinião negativa que se desenvolveu em 
Roma contra Fábio Máximo, o qual não conseguiu persuadir o povo de que fora 
útil à república contemporizar durante a guerra, opondo-se a Aníbal sem lhe dar 
batalha. O povo considerava'esta conduta pusilâmine, e não percebia o seu sentido. 
Fábio, por sua vez, não tinha argumentos bastante fortes para convencê-lo. O que 
prova a cegueira com que os homens adotam as posições que lhes parecem corajo- 
sas: embora o povo romano tenha cometido o grave equívoco de dar ao comandan- 
te da cavalaria de Fábio autorização para entrar em combate, malgrado a oposição 
do cônsul — autorização que teria valido a derrota do exército romano se Fábio não 
a houvesse moderado com a sua prudência —, isto não lhe bastou, e logo Varrão foi 
nomeado-cônsul, não pelo mérito próprio, mas porque percorreu Roma prometen- 
do vencer Aníbal se lhe fosse dada licença para combater. As consegiiências desta 
conduta foram a derrota de Cannes e um grave perigo para Roma. 


Sobre este assunto, quero contar um outro episódio da história romana. Havia 
já oito ou dez anos que Aníbal combatia na Itália, etodo o país estava inundado pe- 
lo sangue dos romanos. Foi quando um certo Marco Centênio Penula, de caráter vil 
(embora tivesse alcançado uma certa graduação no exército), ofereceu ao Senado 


trazer-lhe Aníbal, morto ou prisioneiro, desde que se lhe desse permissão para reu- | 


nir um corpo de voluntários em toda a Itália. 


À promessa parecia temerária. Mas o Senado refletiu que, se a rejeitasse, logo 
o povo dela teria notícia, podendo disto resultar queixas e tumulto, bem como acu- 
sações aos senadores. 


Acolheu-se, portanto, a proposta de Penula, com o propósito de expor os que 
se dispusessem a segui-la, evitando-se assim incitar outra vez O ressentimento do po- 
vo, por saber com que facilidade ele acataria tal decisão, e como seria difícil 
dissuadi-lo de o fazer. Em conseqiiência, o insensato marchou ao encontro de Aní- 
bai, à frente de uma multidão sem ordem ou disciplina — para serem derrotados, e 
muitos deles mortos, no primeiro combate. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 167 


Apesar da sua sabedoria e prudência, Nícias não pôde convencer os habitantes 
de Atenas do perigo que havia em estender a guerra à Sicília — empresa que, leva- 
da a cabo, não obstante as advertências dos cidadãos mais esclarecidos, causou a 
ruína total de Atenas. 


Quando Cipião foi nomeado cônsul, pretendeu tomar a província africana, 
derrotando Cartago; mas o Senado, contido por Fábio Máximo, não o quis autori- 
zar. Cipião, então, ameaçou levar o assunto ao povo — sabendo como proposta des- 
te gênero são bem acolhidas pela multidão. 


Outro exemplo pode ser dado em nossa cidade. Hércules Bentivogli, coman- 
dante das forças florentinas, depois de ter batido Bartolemeu d'Alviano em São Vi- 
cente, foi assediar Pisa, juntamente com Antônio Giacomini. Essa campanha tinha 
sido decidida pelo povo, seduzido pelas promessas magníficas de Bentivogli — não 
obstante as representações de muitos cidadãos esclarecidos, rejeitadas pela vontade 
geral, excessivamente confiante nas amplas promessas do comandante. 


O meio mais fácil de assegurar a perdição de um Estado onde o povo tenha au- 
toridade soberana é organizar expedições ousadas; pois, onde o povo tem influên- 
cia, esses projetos serão sempre abraçados com entusiasmo, e os homens prudentes, 
que tiverem opinião contrária, jamais poderão impedi-los. 


Contudo, se bem o resultado inevitável dessa conduta seja a ruína do Estado, 
vê-se o desastre atingir com mais frequência os responsáveis por tais empreendi- 
mentos. Pois o povo, encontrando derrota onde esperava uma vitória, não culpa 
disto a má sorte, ou os meios insuficientes de que dispunha quem dirigiu a guerra, 
mas a sua ignorância e incapacidade, fazendo-o pagar muitas vezes com a morte, a 
prisão ou o exílio. 


Muitos generais, em Atenas e em Cartago, dão a prova do que digo. Por mui- 
tas vitórias passadas que ostentassem, um só revés as apagava. 


Foi o que aconteceu, por exemplo, com Antônio Giacomini, nosso compatrio- 
ta. Não tendo podido conquistar Pisa, como o povo esperava, e ele próprio havia 
prometido, incorreu de tal forma no desfavor popular que, não obstante todos os 
bons serviços que havia prestado à pátria, quase perdeu a vida; ficou a devê-la à hu- 
manidade dos que detinham o poder naquela época, e não a qualquer impulso de 
compreensão que o povo pudesse ter. 


Capítulo Quinquagésimo Quarto 


A autoridade que tem um homem respeitado para conter a 
multidão excitada. 


O segundo ponto importante que indicamos no capítulo precedente é o seguin- 
te: nada mais adequado para conter a multidão que se levanta, excitada, do que 
um homem sábio, que goze de respeito, e que se dirija a ela com a autoridade que 
lhe dá sua virtude. 


Tinha razão Virgílio, quando escreveu: 


“Tum, pietate gravem ac merities si forte virum quem Conspexere, silent, ar- 
rectisque auribus adstant.” 


O que quer dizer: “Quando defrontam um homem sério, respeitado pelos seus 
méritos, calam-se, passando a ouvi-lo com toda atenção”. 


Por isto, o comandante militar, ou o governante de uma cidade onde ocorre 
uma sedição, deve apresentar-se imediatamente no local do tumulto, usando o me- 
lhor que possa sua influência e a consideração que mereça; para imprimir maior 
respeitabilidade à sua pessoa, deve revestir-se de todos os símbolos da autoridade. 


Há poucos anos, Florença estava dividida em duas facções, os “frateschi”, par- 
tidários de Savonarola, e os “arrabbiati”, amigos dos Médici. Chegou-se ao confli- 
to, e os “frateschi” foram vencidos. Distinguia-se entre eles Paulo Antônio Soderini, 
um dos mais ilustres cidadãos da república. O povo, em armas, se precipitou para a 
sua casa, com o intuito de pilhá-la. Lá se encontrava Francisco, seu irmão, que hoje 
é cardeal e na época era bispo de Volterra. Ao ouvir o ruído da turba que se aproxi- 
mava, O bispo pôs sua roupa mais digna, apresentando-se assim aos assaltantes fu- 
riosos, a quem deteve com sua presença e as palavras que usou. Durante vários dias 
esta conduta firme e corajosa foi celebrada em toda parte. 


170 Maquiavel 


Concluo, portanto, que não há meio mais poderoso e mais necessário para de- 
ter uma multidão rebelada do que a presença de um homem que pareça respeitá- 
vel, ou que o seja de fato. 


Vê-se, além disto, para retornar ao nosso tema, que a teimosia do povo roma- 
no, querendo transferir-se para Veios, tinha origem na crença de que tal medida 
era útil — sem que se visse os inconvenientes que escondia; e que os distúrbios que 
já ocorriam teriam gravidade ainda maior se o Senado não tivesse oposto ao furor 
do povo homens cuja sabedoria e virtude lhe inspiravam respeito. 


Capítulo Quinquagésimo Quinto 


Um Estado cujo povo não tenha sido corrompido é fácil de 
governar; onde existe a igualdade não se pode instituir a 
monarquia, e onde ela falta não se pode fundar um república. 


Embora já me tenha estendido sobre o que se deve esperar, e temer, numa ci- 
dade corrompida, não me parece fora de propósito considerar aqui uma certa deli- 
beração do Senado, relativa ao voto feito por Camilo de consagrar a Apolo a déci- 
ma parte dos despojos de Veios. Esses bens haviam caído nas mãos do povo romano 
e, como.era impossível saber o seu montante, o Senado promulgou um decreto obri- 
gando cada cidadão a restituir ao tesouro público a décima parte do que havia 
guardado. O decreto permaneceu sem aplicação, e o Senado encontrou outra ma- 
neira de satisfazer ao mesmo tempo Apolo e o povo; contudo, a resolução adotada 
mostra como se contava com a virtude deste, e até que ponto havia a convicção de 
que ninguém reteria a menor parcela daquilo que a lei ordenava restituir. 

? 

Por outro lado, vê-se que a intenção do povo nunca foi a de burlar a lei, dando 
ao Estado menos do que o devido, mas sim objetar à prescrição legal testemunhan- 
do a indignação pública contra o decreto. Este exemplo, e muitos outros já relata- . 
dos, salientam as virtudes e o espírito religioso deste povo, e tudo o que dele se po- 
dia esperar de bom. 


Naturalmente, onde não existe a virtude nada se pode esperar de bom; por isto 
não se pode, em nossos dias, contar com muitos países nos quais reina a corrupção, 
especialmente com a Itália — embora a França e a Espanha estejam longe de esca- 
par a esta licença generalizada dos costumes. Se nesses países não há tantas desor- 


'dens quanto na Itália, isto não se deve a suas virtudes — virtudes que em grande 


parte lhes são estranhas —, mas à presença de um rei — cujo pulso mantém a união 
no Estado — e às instituições ainda não corrompidas que lá persistem. 


É sobretudo na Alemanha que estas virtudes e este espírito religioso aparecem 
no povo em alto grau, e fazem com que vários Estados independentes vivam ali em 
liberdade, observando suas leis de modo tal que ninguém, dentro ou fora daqueles 


172 Maquiavel 


países, ousa pertubá-las. Para demonstrar que a maior parte das antigas virtudes 
reinam ainda na Alemanha, quero referir um exemplo análogo ao que antes men- 
cionei a respeito do Senado e do povo romanos. 


Quando as repúblicas alemãs precisam de uma certa quantia para prover as 
despesas do governo, é costume que os magistrados ou os conselhos imponham um 
tributo aos habitantes, da ordem de um ou dois por cento do valor do seu patrimô- 
nio. Uma vez adotada tal medida, os cidadãos se apresentam ao coletor de impos- 
tos, prestam juramento de pagar a taxa devida e lançam num cofre destinado a este 
fim a soma que, segundo sua consciência, lhes parece justa. O contribuinte é a úni- 
ca testemunha da importância paga. 


Este exemplo nos leva a refletir sobre a virtude e a religião que ainda existem 
entre essa gente. Deve-se concluir também que todos contribuem na proporção de- 
vida; em caso contrário, o montante total não atingiria a importância em comum 
determinada e obtida. Se alguns deixassem de pagar, a fraude não ficaria muito 
tempo oculta; e, uma vez descoberta, far-se-ia alguma alteração no procedimento. 


Tal probidade é em nossos dias tão admirável quanto rara, só existindo ainda, 
por assim dizer, naquele país. Isto por dois motivos. O primeiro é o de que as repú- 
blicas da Alemanha não têm muito intercâmbio com os seus vizinhos. Contentes 
com o que possuem, nutrem-se e se veste com o que a terra produz. Não têm razão, 
assim, para promover tal intercâmbio, que é o princípio de toda corrupção. Fica- 
ram assim a salvo da influência dos costumes dos franceses, espanhóis, italianos: 
nações que se pode considerar como corruptoras do universo. 


A outra causa da pureza desses costumes, e da boa ordem daqueles países, é o 
fato de que não se admitiria ali quem pretendesse viver como um aristocrata. Os 
alemães mantêm a mais perfeita igualdade, e são inimigos declarados de todos os 
senhores que pudessem existir no seu país. Se o acaso faz com que aigum aristocrata 
caia em suas mãos, eles o matam sem piedade, como quem destrói uma fonte de 
corrupção e de desordem. 


Para que fique bem claro, entendo por aristocrata aquele que vive no ócio, 
sustentado pelos frutos dos seus bens; que passa seus dias na abundância, sem 
preocupar-se com os meios de sobrevivência, como a agricultura ou outro trabalho 
qualquer. Essas pessoas são perigosas para todos os Estados. Dentre eles, deve-se te- 
mer acima de tudo os que, além das vantagens assinaladas, possuem castelos e vas- 
salos sob suas ordens. 


O reino de Nápoles, as terras da Igreja, a Romanha e a Lombardia ostentam 
essas duas espécies de homens; eis porque nunca houve nesses países governo regu- 
lar, ou ordem pública: tal raça é inimiga declarada das instituições civis. Querer 
instituir governo num país assim organizado é tentar o impossível. Se se pudesse ins- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 173 


taurar ali a ordem, isso seria apenas mediante a monarquia. A razão é a seguinte: 
onde há tantos motivos de corrupção, a lei não é mais do que um fraco obstáculo, 
sendo preciso apoiá-la com uma força mais difícil de resistir. Esta força reside no 
pulso forte de um rei; só seu poder absoluto e incontrastado pode pôr um freio à ex- 
cessiva ambição e à corrupção dos poderosos. 


O exemplo da Toscana prova o que digo. Num território exíguo, três repúbli- 
cas se vêm mantendo durante muitos anos: Florença, Siena e Luca. As outras cida- 
des da região não chegaram a ser escravizadas: com a coragem dos seus habitantes e 
as instituições que as ordenam, mantêm, ou procuram manter, sua liberdade. Isto 
acontece porque não há ali nenhum castelão ou aristocrata — se os há, são muito 
poucos. Reina na região uma tal igualdade, que um homem sábio, conhecedor da 
constituição das repúblicas antigas, poderia fundar sem dificuldades uma ordem 
política autônoma. Mas, para infortúnio do país, até hoje não surgiu um homem 
no seu seio que tivesse tentado tão bela empresa. 


Pode-se, portanto, concluir que quem quiser estabelecer uma república num 
país onde haja grande número de aristocratas não terá êxito a não ser que os mate a 
todos; a quem pretender instituir um reino, ou principado, onde exista sentimento 
de igualdade entre os homens, só terá êxito se elevar alguns deles acima do nível or- 
dinário dos cidadãos, transformando esses espíritos ambiciosos em aristocratas de 
fato, e não só de título; dando-lhes terras e castelos, cercando-os de privilégios, sú- 
ditos e riquezas, de modo que possam apoiar nesses instrumentos seu poder e sua 
ambição. E que os outros sejam obrigados a sofrer um jugo que só a força — e ne- 
nhum sentimento — os faça suportar. A força do opressor sendo proporcional à dos 
oprimidos, cada um guarda o lugar onde a sorte o lançou. 


Mas, instituir uma república em país próprio para a monarquia (ou um reino 
em país susceptível de se tornar república) é empreendimento para homens de raro 
gênio, ou de poder ilimitado. Muitos já o tentaram, mas poucos tiveram êxito. À 
grandiosidade da empresa espanta quase todos, provocando de um tal embaraço 
que o desastre ocorre muitas vezes logo ao iniciar-se o esforço. 


Talvez se apresente como exemplo contrário ao que afirmei (que não se pode 
estabelecer uma república onde haja um grande número de aristocratas) o de Ve- 
neza, onde só ocupam funções governamentais os que têm título de nobreza. 


No entanto, este exemplo não prejudica minha assertiva, pois naquela repúbli- 
ca os “gentiluomini” o são mais de nome do que de fato; não possuem grandes ren- 
das, produzidas por bens de raiz: suas riquezas são mercadorias e objetos. Nenhum 
deles é castelão ou tem súditos que o obedeçam. O título que usam vale pela digni- 
dade e consideração, e não se fundamenta em quaisquer dos privilégios que em ou- 
tros países se atribuem aos títulos de nobreza. 


174 Maquiavel 


Em todas as repúblicas, a sociedade é marcada por escalões de denominação 
variada. Assim, Veneza está dividida em burgueses e nobres (“gentiluomini”), dos 
quais uns possuem, ou pelo menos podem possuir, todas as honrarias das quais os 
outros estão excluídos. Já expliquei os motivos pelos quais esta divisão não leva a 
qualquer perturbação para o Estado. 


Portanto, que o fundador de uma república a institua onde haja ,*ou possa ha- 
ver, ampla igualdade; que se prefira criar uma monarquia onde exista a desigual- 
dade. Do contrário, nascerá um Estado desproporcionado no seu conjunto, sem 
condições para uma longa vida. 


Capítulo Quinquagésimo Sexto 


As grandes transformações que ocorrem nas cidades e nos países 
são precedidas de sinais ou de homens que as prenunciam. 


Não sei qual a razão, mas a verdade, ilustrada por exemplos antigos e moder- 
nos, é que não houve um acontecimento importante que não tenha sido previsto — 
por profecias, revelações, prodígios ou outros sinais do céu. Para não ir mais longe, 
sabemos todos que a chegada do rei Carlos VIII à Itália fora prevista há muito por 
Savonarola. Além disto, correu o rumor, por toda a Toscana, que se tinha ouvido 
dois exércitos combatendo — os quais, aliás, foram também avistados — perto da 
cidade de Arezzo. 


Ninguém ignora também que pouco tempo antes da morte de Lourenço de 
Médici, o Velho, a catedral foi atingida por um raio que a danificou consideravel- 
mente. Sabe-se também que, antes que fosse cassado Pedro Soderini, nomeado pe- 
los “gonfalonieri” florentinos a título vitalício, um raio atingiu o palácio, sede da 
Senhoria. 


Poderia citar muitos outros casos, que deixarei de lado para não fatigar o lei- 
tor, limitando-me a contar o que, segundo Tito Lívio, ocorreu antes da chegada 
dos gauleses a Roma. Um certo Marco Cedício, plebeu, foi relatar ao Senado que, 
passando de noite pela Rua Nova, ouviu uma voz sobre-humana que lhe ordenava 
dizer aos magistrados que os gauleses avançavam sobre Roma. 


Para explicar a causa desses prodígios seria preciso ter das coias naturais e so- 
brenaturais um conhecimento que não possuímos. Pode ser que os ares — como 
pensam alguns filósofos — estejam repletos de inteligências celestiais que, pela sua 
natureza, conheçam o futuro; movidas de piedade pelos homens, os avisam para 
que se possam preparar e defender. De qualquer forma, é fato que, depois desses 
prodígios, os impérios sempre sofreram transformações extraordinárias e inespera- 
das. 


Capítulo Qiuinquagésimo Sétimo 


Unido, o povo é forte; isolados, os indivíduos são fracos. 


Depois que os gauleses atacaram Roma, muitos cidadãos foram estabelecer-se 
em Veios, não obstante os decretos do Senado. Para pôr fim à desordem, este esta- 
beleceu publicamente que os cidadãos deveriam retornar dentro de breve prazo, 
sob pena de receber os castigos previstos pela lei. Aqueles a quem o decreto se desti- 
nava a princípio não o levaram a sério; mas, quando chegou o fim do prazo previs- 
to, ninguém ousou desobedecer. Sobre isto, comenta Tito Lívio: “Ex ferocibus uni- 
versis, singuli, metu suo, obedientes fuere” (“De furiosos que eram todos, em con- 
junto, pelo medo de cada um foram levados à obediência”). 


De fato, não se pode encontrar exemplo que mostre mais claramente o com- 
portamento característico da multidão. Os homens são levados muitas vezes pela 
audácia a se queixar em voz alta das medidas tomadas pelos governantes; mas, 
diante do castigo, perdem a confiança que tinham uns nos outros, e terminam por 
obedecer às ordens recebidas. 


Não se deve dar muita importância a tudo o que 6 povo diz sobre a sua disposi- 
ção, boa ou má, desde que quando esteja bem disposto seja possível aos governantes 
mantê-los assim; e, em caso contrário, estes possam impedi-lo de ter um comporta- 
mento perigoso. Entende-se por má disposição do povo a que tem outra origem que 
não a perda da sua liberdade — ou a perda de um príncipe querido, que viya ain- 
da; pois a conduta que tem origem nestas causas é poderosa, requerendo-se as 
maiores precauções para moderá-la. Os descontentamentos, porém, são fáceis de 
dissipar quando a multidão não tem um líder a quem recorrer; pois, se não há nada 
de mais forte do que a massa sem freio e sem chefe, nada há, por outro lado, de 
mais frágil. Ainda que a multidão disponha de armas, é fácil contê-la, desde que 
haja um abrigo que proteja do seu primeiro impulso. De fato, quando os ânimos se 
arrefecem, e todos percebem que é preciso voltar para casa. Esvai-se a confiança 
que a massa depositava na sua força; cada um pensa na própria salvação, 
decidindo-se a fugir, ou a trair. 


178 Maquiavel 


O povo que deseja evitar tais perigos deve escolher um chefe que o dirija, o 
mantenha unido, e o defenda. Foi o que fez a plebe quando abandonou Roma de- 
pois da morte de Virgínio, nomeando vinte tribunos para zelar pela sua segurança. 


Agindo de outra forma, ocorrerá sempre o que diz Tito Lívio nas palavras que 
reproduzimos: reunidos, os homens se enchem de coragem; mas quando cada um 
reflete no perigo que o cerca, torna-se a multidão fraca e covarde. 


Capítulo Quinquagésimo Oitavo 


O povo é mais sábio e constante do que o príncipe. 


Tito Lívio e todos os outros historiadores afirmam que não há nada de mais in- 
constante e ligeiro do que a multidão. Muitas vezes, em relatos sobre o comporta- 
mento dos homens, vê-se a multidão chorar um morto depois de tê-lo condenado, 
clamando por ele com toda a força do arrependimento. Foi o que fizeram os roma- 
nos com Mânlio Capitolino. Eis o que diz, a este respeito, o grande historiador: 
“Populum brevi, posteaquam ab eo periculum nullum erat, desiderium eius tenuit” 
(“Logo o povo, quando já não havia mais qualquer perigo, foi tomado pelo arre- 
pendimento”). E em outra passagem, ao narrar o que aconteceu em Siracusa, de- 
pois da morte de Jerônimo, neto de Híeron, declara: “Haec natura multitudinis est, 
aut humiliter servit, aut superbe dominatur” (“Tal é a natureza da multidão: ou 
serve com humildade ou domina orgulhosamente”). 


Não sei se, ao tentar rejeitar uma tese afirmada por tantos escritores, não esta- 
rei entrando em província agreste, por um caminho tão difícil que mais me conviria 
abandonar. Contudo, qualquer que seja o resultado deste esforço, jamais conside- 
rarei um erro combater uma opinião com argumentos racionais sem usar a força ou 
a autoridade. 


Direi, portanto, que o defeito que os historiadores atribuem à multidão pode 
ser imputado aos homens, de modo geral — e aos princípes, em particular. Com 
efeito, todos a quem faltem leis para regular sua conduta podem coineter os mes- 
mos erros que a multidão sem freio. É fácil convencer-se disto: existiram, e existem 
ainda, muitos princípes, mas poucos deles sábios, ou bons. Refiro-me aos príncipes 
que romperam os freios que os controlavam; não incluo nesta categoria os freios do 
Egito, quando aquele país tão antigo vivia sob o império das leis; nem os de Espar- 
ta; nem, em nossos dias, os da França, Estado onde as leis têm maior poder de que 
em qualquer outro da época atual. 


Os monarcas que nascem em regime semelhante não devem ser contados entre 
aqueles cujo caráter natural pode ser comparado ao da multidão; só se lhe deveria 
comparar uma multidão igualmente submissa às leis, com as mesmas boas qualida- 


180 Maquiavel 


des, e que não demonstrasse orgulho no poder, nem baixeza na servidão. Assim pa- 
recia o povo romano, enquanto a república teve costumes puros: nunca obedecia de 
modo vil ou covarde; nunca comandava com orgulho. No relacionamento com os 
diferentes grupos, e com seus magistrados, sabia respeitar honradamente a posição 
que ocupava no Estado. Se era necessário erguer-se contra um poderoso, não hesi- 
tava. Mânlio, os decênviros, todos os que procuraram oprimir a república dão pro- 
va disto. Mas, se era necessário obedecer ao ditador ou aos cônsules, para o bem co- 
mum, os magistrados podiam contar com a sua obediência. 


Não nos devemos espantar de que o povo romano tenha lamentado a morte de 
Mânlio Capitolino. Lamentava sim a perda das suas grandes qualidades, tão evi- 
dentes, cuja lembrança causava universalmente pena. Da mesma forma chorariam 
a perda das qualidades de um príncipe. De fato, os historiadores admitem que se 
pode admirar e louvar a virtude dos inimigos. Se Mânlio, no meio de tantas lamen- 
tações, tivesse voltado ao mundo dos vivos, o povo romano repetiria a sua condena- 
ção, fazendo-o entregar-se ao carrasco. Houve, todavia, príncipes considerados sá- 
bios que se sujaram com o sangue de pessoas amadas, entregando-se depois ao mais 
amargo arrependimento. Alexandre, por exemplo, depois da morte de Clito e de 
alguns dos seus amigos; ou Herodes, depois da morte de Mariana. 


O que diz nosso historiador sobre o caráter da multidão não se refere à massa 
regulada pela lei, como a romana, mas à que se abandona aos impulsos, como a de 
Siracusa — que se precipita em todos os excessos, qual homens furiosos e sem freio; 
como Alexandre e Herodes, nas circunstâncias que mencionei. 


Não se tem, portanto, o direito de criticar o caráter da multidão, como o dos 
príncipes; todos estão sujeitos aos mesmos erros quando não há freio que modere as 
paixões. E quantos exemplos mais poderia trazer aqui, além dos que já citei! Quan- 
tos imperadores romanos, reis e tiranos demonstraram mais inconstância e ligeireza 
na sua vida do que o povo mais frívolo! Minha conclusão contraria, assim, a opinião 
geral — de que os povos, quando têm poder, são sempre ligeiros, ingratos e incons- 
tantes; sustento, de fato, que estes defeitos são tanto dos povos quanto dos prínci- 
pes. Acusar ao mesmo tempo uns e outros é dizer uma verdade: mas comete um 
equívoco quem excetua estes últimos. 


Um povo que tem o poder, sob o império de uma boa constituição, será tão es- 
tável, prudente e grato quanto um príncipe. Poderá sê-lo mais ainda do que o prín- 
cipe, reputado pela sua sabedoria. De outro lado, um príncipe que se liberou do ju- 
go das leis será mais ingrato, inconstante e imprudente do que o povo. A diferença 
que se pode observar na conduta de um e de outro não vem do caráter — semelhan- 
te em todos os homens, e melhor no povo; provém do respeito às leis sob as quais vi- 
vem, que pode ser mais ou menos profundo. Ao estudar a história do povo romano, 
vemos que durante quatrocentos anos ele foi inimigo da realeza, e apaixonado pela 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 181 


glória e prosperidade da pátria. No seu comportamento encontraremos sem dúvida 
muitos exemplos para apoiar o que afirmo. 


Talvez me seja apresentada, como exemplo contrário, a ingratidão sofrida por 
Cipião. Não me restaria senão repetir o que já expus longamente sobre o assunto, 
num dos capítulos precedentes, quando demonstrei que os povos são menos ingra- 
tos do que os príncipes. 


Quanto à sagacidade e à constância, afirmo que o povo é mais prudente, me- 
nos volúvel e, num certo sentido, mais judicioso do que o príncipe. Não é sem razão 
que se diz que a voz do povo é a voz de Deus. De fato, vê-se a opinião universal a 
produzir efeitos tão maravilhosos em suas predições, que parece haver nela uma po- 
tência oculta a prever o bem e o mal. E no que concerne ao julgamento do povo, 
quando ele ouve dois oradores de igual talento e sustentam opiniões contrárias, é 
raro que não abrace logo a melhor causa, provando assim que é capaz de discernir 
a verdade nos argumentos que lhe são apresentados. Se o povo se deixa às vezes se- 
duzir por propostas que demonstram coragem, ou que parecem úteis, isto ocorre 
ainda mais frequentemente com os príncipes, que se deixam arrastar pelas suas pai- 
xões, mais numerosas e irresistíveis do que as do povo. 


Também na escolha de magistrados o povo procede melhor do que o príncipe. 
Jamais se poderá persuadir o povo a elevar a uma alta dignidade um homem cor- 
rupto e marcado pela infâmia dos seus costumes — o que se pode levar um príncipe 
a fazer, por mil modos. Quando o povo adquire horror a uma instituição, este senti- 
mento perdura séculos — uma constância desconhecida dos príncipes. 


Também sobre estes dois últimos pontos, o povo romano vai me servir de 
exemplo. Durante todos os séculos que testemunharam tantas eleições de cônsules e 
de tribunos, só quatro delas foram objeto do arrependimento dos romanos. E, co- 
mo disso, o Ódio que o povo romano tinha pelo título de rei era tão inveterado que, 
por maiores que fossem os serviços prestados por um cidadão, se ele tentava usurpar 
aquele título, não escapava ao castigo.- | 


Aliás, os Estados de governo popular fazem, em bem pouco tempo, conquistas 
mais extensas do que aqueles governados por um príncipe — como o demonstram o 
exemplo de Roma, depois da expulsão dos reis, e de Atenas, quando se livrou do ju- 
go de Pisistrato. Isto não quererá dizer que o governo do povo é melhor que o dos : 
reis? E que não se oponha ao meu argumento o que afirma o historiador no texto já 
citado, e em muitas outras passagens: que se percorra a série de excessos cometidos 
pelo povo, e aqueles cometidos pelos príncipes. As ações gloriosas devidas ao povo e 
aos príncipes. Ver-se-á então como a virtude e a glória do povo são maiores do que 
as dos príncipes. Se estes se mostram superiores ao povo para promulgar leis, esta- 
belecer as normas da vida política, e novas instituições, os povos, por sua vez, lhes 


182 Maquiavel 


são superiores na constância com que mantêm as constituições, com o que acrescen- 
tam à glória dos seus legisladores. 


Finalmente, lembrarei, para esgotar o assunto, que se as monarquias têm du- 
rado muitos séculos, o mesmo acontece com as repúblicas; mas umas e outras preci- 
sam ser governadas pelas leis: o príncipe que se pode conceder todos os caprichos é 
geralmente um insensato; e um povo que pode fazer tudo o que quer comete com 
freqiiência erros imprudentes. Se se trata de um príncipe e de um povo submetido 
às leis, o povo demonstrará virtudes superiores às do príncipe. Se, neste paralelo, os 
considerarmos igualmente livres de qualquer restrição, ver-se-á que os erros cometi- 
dos pelo povo são menos frequentes, menos graves e mais fáceis de corrigir. 


As palavras de um homem sábio podem facilmente fazer retornar ao bom ca- 
minho um povo perdido, entregue à desordem; contudo, nenhuma voz ousa elevar- 
se para esclarecer um príncipe mau; para ele só existe um remédio — a espada. Dos 
dois tipos de governo, qual está afligido por mal mais grave? A natureza do remédio 
dará a resposta. Para curar a moléstia do povo bastam algumas palavras; mas é 
preciso empregar a espada para extirpar o mal do príncipe. É fácil perceber que a 
doença mais séria é aquela que exige um remédio mais grave. Quando o povo se en- 
trega ao furor das grandes comoções, não são os seus excessos que tememos; não se 
teme o mal presente, mas os seus futuros resultados. Tem-se medo de que surja um 
tirano, trazido pelas desordens. Sob o governo de um mau príncipe, é o contrário: é 
o mal presente que faz tremer. A esperança se dirige para o futuro, e os homens es- 
peram que dos excessos cometidos possa nascer a liberdade. A diferença entre um e 
outro, portanto, está marcada pela distinção entre o medo e a esperança. 


A crueldade da multidão se dirige contra aqueles que se suspeita quererem 
usurpar o bem geral; a crueldade do príncipe persegue todos os que considera ini- 
migos do seu bem particular. Mas a opinião desfavorável que se faz do povo tem sua 
raiz na liberdade com que se fala mal sem temor, quando é o povo que governa. So- 
bre os príncipes, ao contrário, só se pode falar correndo mil perigos, cercando-se de 
mil cuidados. 


Penso que não será inútil, já que o assunto me conduz a isto falar no capítulo 
seguinte sobre as alianças que permitem um apoio mais firme — se aquelas feitas 
com uma república, ou aquelas contraídas com um príncipe. 


Capítulo Quinquagésimo Nono 


Que aliança deve inspirar mais fé: a de uma república ou a de um 
príncipe. 


Como acontece todos os dias que um príncipe entre em aliança ou contraia 
amizade com outro príncipe, e uma república com outra — o mesmo acontecendo 
também entre república e príncipe — devo considerar aqui qual destes arranjos é o 
mais constante, e ao mesmo tempo o mais seguro: se o feito com uma república, ou 
com um príncipe. Depois de haver examinado bem toda a questão, creio que em 
muitos casos os dois tipos se assemelham, mas que há em alguns deles certas pecua- 
liaridades. 


Assim, os tratados impostos pela força não serão observados nem por um prín- 
cipe nem por uma república; estou convencido de que serão rompidos em caso de 
perigo para o Estado. Demétrio, que ficou conhecido como o “conquistador de ci- 
dades” (“poliocertes”), tinha feito muitos benefícios à Atenas. Batido pelos inimi- 
gos, decidiu refugiar-se ali, confiante na gratidão dos atenienses, que contudo não 
o quiseram receber — rejeição que lhe pareceu mais cruel do que a perda dos seus 
Estados e exércitos. Pompeu, derrotado por César na Tessália, foi buscar asilo no 
Egito, junto a Ptolomeu, a quem havia outrora restabelecido no trono. Ptolomeu 
como recompensa deu-lhe a morte. Nos dois casos, a conduta ingrata foi determi- 
nada pelas mesmas causas; mas a da república foi menos atroz do que a do prínci- 


pe. 


Em toda parte onde reina o medo se encontra com efeito a mesma boa-fé. Se 
um príncipe ou uma república se expõe à perdição para manter a palavra, este 
comportamento pode ter o mesmo motivo. Quanto ao príncipe, é bem possível que 
seja amigo de um monarca poderoso que, se hoje não lhe traz meios de defesa, dá 
esperança de amanhã poder ajudá-lo a se restabelecer ao governo. Ou melhor: por 
tê-lo seguido como aliado, não entre num acordo com os seus inimigos. Nesta cate- 
goria devemos incluir os príncipes do reino de Nápoles, que foram aliados dos fran- 
ceses. Quanto às repúblicas, eis como se têm conduzido: Sagunto, na Espanha, 
perdeu-se para não trair a amizade dos romanos; Florença, em 1512, correu igual 
perigo para permanecer fiel aos franceses. 


184 Maquiavel 


Depois de ter pesado todas estas considerações, estou convencido de que, sem- 
pre que surge um perigo iminente, encontrar-se-á mais solidez numa república do 
que num príncipe. Isto porque, embora a primeira sofra as mesmas paixões e os 
mesmo desejos dos monarcas, a lentidão com que normalmente toma decisões fará 
com que tarde mais a determinar sua posição; em consequência, estará menos 
pronta a romper a palavra empenhada. 


São os interesses que cortam os laços de todas as alianças; sob este ponto de vis- 
ta, as repúblicas são bem mais rigorosas na observância das leis do que os príncipes. 
Poder-se-ia citar muitos exemplos de ocasiões em que o interesse mais frágil levou 
um príncipe a violar sua fidelidade, enquanto que as maiores vantagens não pude- 
ram demover uma república de cumprir sua palavra. Este foi o conselho de Temís- 
tocles aos atenienses, numa das assembléias do povo. Dizia ter um projeto cuja exe- 
cução teria a maior utilidade para a pátria; não podia, contudo, divulgá-lo, pois is- 
to vedaria a oportunidade de sua execução. O povo ateniense designou Aristides 
para que tomasse conhecimento do segredo, de modo que se seguisse a conduta re- 
comendada por ele. Temístocles mostrou, então, que toda a frota grega, cuja segu- 
rança repousava sobre a sua descrição, estava colocada de modo a poder ser facil- 
mente tomada, ou destruída, o que faria dos atenienses os árbitros da Grécia. Aris- 
tides explicou então que a proposta de Temístocles era muito útil, mas igualmente 
desonesta. O povo a rejeitou por unanimidade. 


Filipe da Macedônia seguramente não teria agido assim — como muitos outros 
príncipes que viram na violação da palavra dada um meio seguro de favorecer seus 
interesses. 


Não falo aqui das infrações cometidas contra um tratado, por não observar-se 
suas disposições, o que é coisa comum. Refiro-me aos tratados que foram rompidos 
pro causas extraordinárias; e, pelos motivos que expus, estou convencido de que os 
povos são menos sujeitos a erro neste particular do que os'príncipes, e que se deve 
fiar mais nos primeiros do que nestes últimos. 


Capítulo Sexagésimo 


Como em Roma as nomeações para o consulado, e certas outras 
funções, não levavam em conta limites de idade. 


Os acontecimentos sucessivos que a história nos relata indicam que, logo que 
os plebeus passaram a participar do consulado, os romanos começaram a atribuí-lo 
sem considerar a idade ou a classe social dos cidadãos. Em Roma, aliás nunca se 
deu importância à idade, buscando-se sempre a virtude igualmente nos jovens e nos 
velhos. Valério Corvino é um exemplo notável: nomeado cônsul aos vinte e três 
anos, explicava a seus soldados que aquele era o prêmio do mérito, não da estirpe: 
“Erat praemium virtutis, non sanguinis”. Haverá muito a dizer sobre as vantagens e 
desvantagens deste costume. 


Quanto à classe, era necessário que não fosse levada em consideração — neces- 
sidade que surgirá em toda a república que quiser constituir império semelhante ao 
de Roma. Não se pode confiar aos homens trabalhos a realizar sem premiá-los; e 
não se pode, sem que o Estado corra perigo, retirar-lhes a esperança de conseguir o 
prêmio. Era, sem dúvida, preciso que o povo tivesse a esperança de alcançar o con- 
sulado, e que alimentasse durante algum tempo tal esperança; depois, a esperança 
não bastou, e foi necessário dar ao povo o objetivo pretendido. 


O Estado que não precisa dos súditos para empreendimentos gloriosos pode 
tratá-los ao sabor dos seus caprichos, como já observamos. Se quiser, contudo, al- 
cançar os mesmos êxitos de Roma, não deverá criar distinções no seu seio. Sendo o 
argumento válido no que toca à posição social, resolve a questão relativa à idade, 
que se segue necessariamente. 


Se um jovem é levado à dignidade tal que implique na prudência do ancião, é 
óbvio — já que a nomeação coube ao povo — que praticou alguma ação extraordi- 
nária, a qual o revelou digno do elevado cargo. E se o mérito de um jovem brilha 
com uma ação extraordinária, seria perigoso que o Estado não o reconhecesse, para 


186 Maquiavel 


retirar-lhe o público benefício: que esperasse ver os anos esfriarem tal vigor de espí- 
rito, e toda a atividade que se deveria empregar a serviço da pátria. Por isto Roma 
se serviu de Valério Corvino, de Cipião, de Pompeu, e de muitos outros cidadãos 
ilustres, cuja extrema juventude não os impediu de triunfar sobre os inimigos. 


LIVRO SEGUNDO 


Introdução 


Os homens elogiam o passado e se queixam do presente, quase sempre sem ra- 
zão. Partidários cegos de tudo o que se fazia outrora louvam épocas que só conhe- 
cem pelos relatos dos historiadores; e aplaudem o tempo da própria juventude, con- 
forme a lembrança que lhes fica na velhice. 


Quando se equivocam, como acontece quase sempre, isso se deve a várias ra- 
zões. A primeira é a de que não se pode conhecer toda a verdade sobre os aconteci- 
mentos da antiguidade; muitas vezes se oculta o que poderia trazer desonra aos 
tempos passados, enquanto se celebra, e amplia, tudo o que acrescenta à sua glória. 
Ocorre também que os escritores, em sua maioria, seguem a sorte dos vencedores, 
aumentando o que fizeram de glorioso para melhor ilustrar suas vitórias, e acres- 
centando à força dos inimigos que venceram; de modo que os descendentes de uns e 
de outros não podem deixar de admirá-los e de exaltar o seu tempo, fazendo-os ob- 
jeto de homenagem e admiração. 


Há mais ainda. Por medo ou por inveja, os homens se entregam ao ódio, cujas 
duas razões mais fortes não vigem em relação ao passado: pois não há motivo para 
temer o que já ocorreu, e não tem sentido invejar os acontecimentos pretéritos. 


O mesmo não ocorre, porém, com os acontecimentos dos quais participamos 
como atores, ou que se passaram sob os nossos olhos. O conhecimento perfeito que 
podemos ter revela-os em todos os seus pormenores; é fácil, assim, distinguir neles o 
pouco de bem, separando-o de todas as circunstâncias que nos desagradam. Somos 
forçados a vê-los com olhos menos favoráveis, embora na verdade muitas vezes 0 
presente mereça mais nossos louvores e admiração. Não me refiro, naturalmente, 
aos monumentos artísticos, cujo valor é evidente, e o tempo poucq pode diminuir 
ou aumentar; falo dos costumes das coletividades, que não se manifestam de forma 
tão óbvia. 


Não há dúvida de que este hábito de louvar e criticar, a que me referi, existe 
realmente; mas não é verdade que sempre nos engane. Há ocasiões em que devemos 
guiar-nos pela evidência; porque, como as coisas deste mundo estão sempre em 
transição,. ora as exaltamos, ora as rebaixamos. 


190 Maquiavel 


Já aconteceu, por exemplo, que uma cidade ou província recebesse das mãos 
de um legislador sábio a sua organização política e, apoiada na sabedoria do funda- 
dor, melhorasse a cada dia o seu governo. Quem nascer em tal Estado, e louvar o 
passado por comparação com o presente, se enganará — um erro provocado pelo 
motivo que mencionei. Mas, quando a época da decadência chegar, ele estará certo 
em louvar o passado. 


Refletindo sobre a maneira como as coisas acontecem, penso que o mundo não 
se modificou substancialmente: que sempre guardou igual parte de bem e de mal. 
O bem e o mal, contudo, têm passado de um país a outro, como nos indicam as in- 
formações que temos hoje dos reinos antigos — que a variação dos costumes torna- 
va diferentes uns dos outros, embora o mundo, como um todo, permanecesse imu- 
tável. 


A única diferença é que a parte do bem, que a princípio estivera com os assí- 
rios, passou para os medas, para os persas, depois para a Itália e Roma. Como das 
ruínas de Roma não nasceu qualquer império duradouro que reunisse todas as suas 
virtudes, o bem se distribuiu por muitos países, que deram disto prova clamorosa: o 
reino de França, o império dos turcos e do sultão. Mais recentemente, os povos da 
Alemanha e, antes deles, os sarracenos, de tão grandes realizações, cujas conquistas 
se estenderam muito longe, derrubando o império romano oriental. 


Nesses diferentes Estados, que tomaram o lugar dos romanos, viu-se e vê-se 
ainda este bem que tanto se aprecia, e que não se cessa de louvar. Aquele que nas- 
ceu em um desses países e que elogia o passado mais do que o presente, poderia co- 
meter um engano. Mas quem nasceu na Itália ou na Grécia, e não é estrangeiro na 
Kália, ou turco na Grécia, com boa razão critica o século em que vive, e elogia os 
séculos passados. De fato, os tempos antigos pareciam cheios de feitos maravilhosos, 
enquanto que no presente nada pode compensar a profunda miséria, a infâmia e a 
vergonha em que mergulhamos: uma época desastrosa em que se pisoteia a reli- 
gião, as leis e a disciplina; onde tudo se contamina de fealdade de toda espécie. Ví- 
cios estes ainda piores quando aparecem naqueles que presidem os tribunais, co- 
mandam os homens e se impõem à adoração pública. 


Contudo, voltando ao meu assunto, parecer-me-ia que se os homens julgam er- 
radamente, ao preferir o passado — preferência que se fundamenta no conheci- 
mento imperfeito do que de fato aconteceu na antiguidade, por comparação com o 
que sabemos sobre o que acontece diante de nossos olhos — os anciãos, pelo menos, 
deveriam ter opinião equilibrada sobre o que puderam observar pessoalmente. Isto 
seria assim se todos os homens conservassem às mesmas paixões durante a sua vida. 
Mas, como estas mudam sem cessar, ainda que não mudem os tempos, a diferença 
das afeições e dos gostos dá-lhes pontos de vista diversos, na velhice e na juventude. 
Se a primeira aumenta a sabedoria e a experiência, rouba aos homens o seu vigor: 
assim, que o que se ama na mocidade parece mau e cansativo na idade avançada; 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 191 


mas em vez de acusarmos pela mudança o nosso julgamento alterado, preferimos 
acusar os tempos. 


Por outro lado, nada pode saciar os apetites humanos, pois a natureza nos deu 
a faculdade de tudo desejar, mas a sorte não nos deixa senão provar poucas coisas, 
disto resultando um descontentamento permanente, e um desgosto pelo que possuí- 
mos, o que nos faz culpar o presente, louvar o passado e desejar o futur o, ainda que 
sem razão. 


Talvez eu próprio mereça ser contado entre tantos que se enganam, se nestes 
comentários me exceder nos elogios aos antigos romanos, censurando em demasia o 
século em que vivemos. De fato, se a virtude que reinava naqueles tempos e o vício 
que macula o presente não fossem mais evidentes do que o sol, deveria falar corá 
mais prudência, para não cometer o mesmo erro que aponto nos outros; mas a evi- 
dência é tal que salta à vista. 


Ousarei, portanto, expor sem rebuços o que penso daqueles tempos e do nosso, 
para avisar os jovens que fujam de uns e imitem os outros, sempre que tiverem oca- 
sião. É dever do homem honesto apontar o caminho do bem, que o rigor da época e 
da sorte não lhe permite trilhar, na esperança de que, dentre todos os que puderem 
compreendê-lo, haja um, favorito dos céus, que siga esse caminho. 


No livro precedente tratei das medidas tomadas pelos romanos com respeito ao 
governo interno da república; neste, falarei da conduta que seguiram para expan: 
dir seu império, 


Capítulo Primeiro 


Qual foi a causa mais importante das conquistas dos romanos: o 
valor ou a sorte. 


Muitos historiadores, entre eles Plutarco — escritor de grande peso —, susten- 
tam que a expansão do império romano se deveu mais à sorte do que à virtude. En- 
tre os seus argumentos, Plutarco cita a confissão dos próprios romanos, que atri- 
buífam suas vitórias a Fortuna, deusa que tinha mais templos do que qualquer outra 
divindade. Tito Lívio parece também pensar assim, pois é raro, ao citar uma figura 
importante, que não mencione, ao lado do seu valor, sua sorte. 


Este, contudo, não é meu pensamento; e não creio que uma opinião diversa 
possa ser bem sustentada. Se nunca existiu outra república que tivesse feito con- 
quistas iguais às de Roma, isto se deve a que nenhuma outra teve, desde o início, 
instituições tão apropriadas a este fim. Foi à coragem dos seus soldados que Roma 
deveu as conquistas; mas foi à sua sabedoria, à sua conduta e ao caráter especial 
que lhe imprimiu seu fundador que deveu a conservação dessas conquistas, como 
demonstraremos amplamente em vários dos capítulos seguintes. 


Alguns consideram o fato de que Roma nunca teve que enfrentar ao mesmo 
tempo duas guerras perigosas, um feliz acaso, e não um fruto da sabedoria. De fa- 
to, a cidade só entrou em guerra com os latinos depois que estes haviam batido de 
tal forma os samnitas que os romanos pensaram ser seu dever defendê-los: e os tos- 
canos só foram atacados depois que os latinos haviam sido subjugados, e os samni- 
tas enfraquecidos por derrotas sucessivas. Se dois desses povos se tivessem reunido 
contra Roma, quando suas forças estavam intactas, pode-se especular, porém, des- 
se ataque poderia ter resultado a ruína da república romana. 


Mas, qualquer que tenha sido o motivo, os romanos nunca foram onerados 
com o peso de duas guerras simultâneas; parece que o início de uma sempre se se- 
guia ao fim de outra, ou que o término de uma guerra provocasse o nascimento de 
outra, de modo sucessivo. 


194 Maquiavel 


Para não mencionar o período que precedeu o ataque dos gauleses, sabe-se 
que enquanto os romanos combatiam os équos e os volscos, duas nações na época 
poderosas, nenhum outro povo se insurgiu contra eles. Vencidos esses inimigos, fo- 
ram iniciadas as hostilidades contra os samnitas; embora os povos do Lácio se tives- 
sem levantado contra os romanos; como os samnitas eram aliados de Roma quando 
estou.ou a revolta, o seu exército ajudou os romanos a reprimir a rebeldia dos lati- 
nos. Quando estes foram subjugados, retomou-se a guerra contra o Sâmnio. 


Os exércitos samnitas foram derrotados em muitas batalhas antes de que se ini- 
ciasse a guerra toscana; esta já havia terminado quando a chegada de Pirro à Itália 
deu nova força aos samnitas. Derrotado aquele príncipe, e obrigado a retornar à 
Grécia, teve começo a guerra de Cartago, a qual mal havia findado quando os gau- 
leses dos dois lados dos Alpes se aliaram contra Roma, sendo exterminados numa 
horrível carnificina, no lugar onde hoje se eleva a torre de São Vicente, entre Popu- 
lônia e Pisa. Depois desta última guerra, todas as demais que os romanos fizeram, 
durante vinte anos, tiveram pouca importância; só precisaram combater os lígures 
e os gauleses remanescentes, que se encontravam na Lombardia. Foi assim até a 
eclosão da segunda guerra púnica, que sacudiu a Itália durante dezesseis anos. Esta 
guerra, terminada com tanta glória, provocou a da Macedônia, que por sua vez le- 
vou à de Antióquia e da Ásia. Como Roma foi vitoriosa, não sobrou em todo o uni- 
verso conhecido um só príncipe, ou uma república, que, por si só, ou em aliança, 
pudesse opor-se aos romanos. 


Contudo, se estudarmos os acontecimentos militares antes destes últimos triun- 
fos, encontraremos uma rara mistura de boa sorte, coragem e sabedoria. E quem 
quiser se aprofundar nas causas desses êxitos militares poderá descobri-las facil- 
mente. É certo que quando um povo (ou um príncipe) adquire tal reputação que 
todos os vizinhos passam a temê-lo, hesitando diante da idéia de atacá-lo, pode es- 
tar seguro de que só lhe farão guerra se isto for necessário. O Estado poderoso, por- 
tanto, terá sempre a liberdade de declarar guerra ao vizinho que quiser atacar, 
usando a linguagem da paz para com os outros — os quais, desencorajados pelo seu 
poder e seduzidos por sua diplomacia, se deixarão facilmente tranqjilizar; quanto 
aos demais príncipes, distantes, verão o perigo longe demais para que possa 
amedrontá-los. Essa cegueira só é curada quando o incêndio os atinge; então, os 
seus próprios meios são insuficientes para apagá-lo, pois o inimigo já é todo- 
poderoso. 


Não quero mencionar a indiferença com que os samnitas viram os romanos 
triunfar sobre os volscos e os équos; para não perder tempo em comentários supér- 
fluos, vou limitar-me a falar sobre os cartagineses. Esse povo era já poderoso e goza- 
va de justa celebridade quando os romanos ainda disputavam o seu império com 
samnitas e toscanos; tinha em seu poder toda a África, a Sardenha, a Sicília e uma 
parte da Espanha. O seu poderio e a distância de Roma afastavam a idéia de que 
esta viesse atacá-lo; não pensou assim em socorrer os samnitas ou os toscanos. Muito 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 195 


pelo contrário, os cartagineses se aliaram com Roma, procurando sua amizade, e só 
reconheceram este erro quando os romanos, havendo subjugado todos os povos que 


se encontravam entre eles e Cartago, começaram a disputar-lhes a posse da Sicília e 
da Espanha. 


O mesmo engano cegou os gauleses, Filipe da Macedônia e o rei Antíoco, cada 
um dos quais imaginou que, nas lutas contra os vizinhos, Roma poderia vir a ser 
derrotada, e que seria sempre possível escapar ao seu domínio pela paz ou pela 
guerra. Segundo penso, a boa sorte que tiveram os romanos nestas circunstâncias 
teriam tido também todos os príncipes que assim procedessem, e que tivessem qua- 
lidades semelhantes. 


Conviria mostrar, a este propósito, a conduta dos romanos ao penetrar em ter- 
ritório inimigo — assunto que examinei longamente no meu tratado sobre “O Prín- 
cipe”, onde pude aprofundá-lo. Por isto direi aqui apenas, brevemente, que procu- 
Tavam sempre ter, nas novas conquistas, algum amigo que servisse de porta, ou de- 
grau, para sua penetração, a qual lhe desse meios de ocupar o país. 


Foi assim que se serviram dos habitantes de Cápua para entrar no Sâmnio; dos 
carmertinos, na Toscana; dos mamertinos, nas Sicília; dos habitantes de Sagunto, 
na Espanha; de Massinissa, na África; dos eólios, na Grécia; de Eumênio e de ou- 
tros príncipes, na Ásia: dos marselheses e éduos, na Gália. Não lhes faltou jamais 
este tipo de apoio para facilitar suas conquistas, dominar novos territórios e consoli- 
dar sua posição. Os povos que tiveram conduta semelhante sentirão menor necessi- 
dade dos favores da fortuna do que aqueles que agirem de outro modo. 


Para que se possa entender melhor como a virtude foi, em Roma, mais impor- 
tante do que a boa sorte para explicar a conquista do império, mostrarei, no capí- 
tulo que segue, as qualidades que tinham os povos que os romanos combateram, e 
com que determinação souberam defender-se. 


Capítulo Segundo 


Que povos os romanos combateram, e com que determinação estes 
se defenderam. 


Nada tornou mais difícil para os romanos a conquista dos povos vizinhos, e de 
alguns mais distantes, do que o amor que estes tinham pela liberdade, a qual defen- 
diam com tal determinação que nunca teria sido possível subjugá-los sem uma pro- 
digiosa coragem. Numerosos exemplos mostram os esforços que fizeram para 
conservá-la ou reconquistá-la, e que vinganças praticaram contra os que a tinham 
violentado. A história nos demonstra também que a perda da independência expõe 
os povos e as cidades a verdadeiros desastres. 


Embora em nossos dias somente num país haja algumas cidades independen- 
tes, na antiguidade todos os países eram povoados por homens livres. Basta ver co- 
mo, na época de que falamos, havia povos livres desde as altas montanhas que sepa- 
ram a Toscana da Lombardia até a extremidade da Itália, tais como os toscanos, 
romanos, samnitas e muitos outros que habitavam este país — no qual, segundo os 
historiadores, nunca houve outros reis além dos que reinaram em Roma e de Porse- 
na, soberano dos toscanos, raça que não se sabe mesmo como se extinguiu. 


Na época em que os romanos assediaram Veios, a Toscana era independente e 
defendia de tal modo sua liberdade, rejeitando a monarquia, que, quando os habi- 
tantes de Veios pediram o seu apoio contra os romanos, após longa deliberação este 
lhe foi negado, enquanto obedecessem ao rei que haviam nomeado. Pensavam os 
toscanos que não deviam defender a pátria de quem já a havia submetido ao jugo 
de um monarca. 


Percebe-se facilmente de onde nasce o amor à liberdade dos povos; a experiên- 
cia nos mostra que as cidades crescem em poder e em riqueza enquanto são livres. É 
maravilhoso, por exemplo, como cresceu a grandeza de Atenas durante os cem anos 
que se sucederam à ditadura de Pisístrato. Contudo, mais admirável ainda é a 
grandeza alcançada pela república romana depois que foi libertada dos seus reis. 


198 Maquiavel 


Compreende-se a razão disto: não é o interesse particular que faz a grandeza dos Es- 
tados, mas o interesse coletivo. E é evidente que o interesse comum só é respeitado 
nas repúblicas: tudo o que pode trazer vantagem geral é nelas conseguido sem obs- 
táculos. Se uma certa medida prejudica um ou outro indivíduo, são tantos os que 
ela favorece, que se chega sempre a fazê-la prevalecer, a despeito das resistências, 
devido ao pequeno número de pessoas prejudicadas. 


O contrário acontece numa monarquia: com frequência, o que o monarca faz 
em seu próprio interesse prejudica o Estado — e o que beneficia o Estado é nocivo 
aos interesses particulares do monarca. Assim, quando a tirania se levanta no meio 
de um povo livre, o inconveniente menor que traz é a sustação do progresso, dei- 
xando o país de crescer em poder e em riqueza; porque o normal é que, nesse caso, 
o Estado regrida. Se surge por acaso um tirano dotado de alguma virtude, que com 
valor e capacidade militar aumenta o seu domínio, isto não traz à república qual- 
quer vantagem: o tirano é o único beneficiado. Estará impedido de homenagear 
seus súditos mais sábios e corajosos, para não tê-los como inimigos; e não transfor- 
mará os Estados conquistados em tributários, pois não lhe interessa fazer sua cidade 
mais poderosa. Para ele, o único que conta é que todas as cidades e províncias o re- 
conheçam como mestre. Quer semear a desunião, extraindo das suas conquistas 
proveito para si próprio, não para a pátria. 


Os que quiserem fortalecer esta opinião com muitas outras provas devem ler o 
tratado de Xenofonte sobre a tirania. 


Não é de espantar, portanto, que os povos da antiguidade tenham perseguido 
os tiranos; e que tenham dado tanta importância à liberdade. 


Quando Jerônimo, o neto de Híeron, morreu em Siracusa, mal a notícia da sua 
morte se espalhou pelas tropas aquarteladas nos arredores, o exército começou a se 
levantar para perseguir os criminosos. Mas, ao ouvir toda Siracusa gritar pela liber- 
dade, os soldados, tocados por essa palavra, se detiveram, deixando de lado os tira- 
nicidas e pondo-se a trabalhar para que se instalasse na cidade um governo livre. 


Tampouco devemos nos espantar de que os povos cometam vinganças inusita- 
das contra os que violentam sua liberdade. Os exemplos não faltariam, mas quero 
referir um só, ocorrido em Corcira, cidade da Grécia, durante a guerra do Pelopo- 
neso. Estava a Grécia dividida em duas facções: uma favorecia os atenienses, a ou- 
tra os espartanos. Como resultado, muitas cidades tinham entrado em aliança com 
Atenas, outras com Esparta. Aconteceu que os nobres de Corcira dominaram a ci- 
dade, tirando ao povo sua liberdade. Mas os plebeus, socorridos pelos atenienses, 
tomaram o poder, aprisionando todos os nobres num lugar bastante amplo, de on- 
de os retiravam em grupos de oito ou dez, sob o pretexto de enviá-los para o exílio, 
mas na verdade para matá-los com os suplícios mais cruéis. Os prisioneiros rema- 
nescentes, percebendo a sorte que lhes estava reservada, decidiram tentar a fuga, 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 199 


para escapar àquela morte sem glória. Armando-se com tudo o que pudessem en- 
contrar, atacaram os guardas quando estes quiseram penetrar no recinto, 
defendendo-se à entrada da prisão. O povo, acorrendo, demoliu o edifício, esma- 
gando os prisioneiros sob as ruínas. 


A Grécia foi palco de vários outros episódios semelhantes, e não menos horrí- 
veis, os quais demonstram que se vinga com maior furor a liberdade violada do que 
a que se tentou violar. 


Quando se considera por que os povos da antiguidade amavam a liberdade 
mais do que os da nossa época, pareçe-me que a razão é a mesma que explica por 
que hoje os homens são menos robustos — o que se relaciona, a meu juízo, com a 
diferença entre a nossa educação e a dos antigos, e a diferença, igualmente grande, 
entre a nossa religião e a dos antigos. 


Com efeito, nossa religião, mostrando a verdade e o caminho único para a sal- 
vação, diminuiu o valor das honras deste mundo. Os pagãos, pelo contrário, que 
perseguiam a glória (considerada o bem supremo), empenhavam-se com dedicação 
em tudo que lhes permitisse alcançá-la. Vê-se indícios disto em muitas das antigas 
instituições, a começar pelos sacrifícios, esplendorosos em comparação com os nos- 
sos, bastante modestos, e cujo rito, mais piedoso do que brilhante, nada oferece de 
cruel capaz de excitar a coragem. 


A pompa das cerimônias antigas era igual à sua magnificência. Havia sacrifi- 
cios bárbaros e sangrentos, nos quais muitos animais eram degolados; e a visão rei- 
terada de um espetáculo tão cruel endurecia os homens. As religiões antigas, por 
outro lado, só atribuíam honras divinas aos mortais tocados pela glória mundana, 
como os capitães famosos, ou chefes de Estado. Nossa religião, ao contrário, só san- 
tifica os humildes, os homens inclinados à contemplação, e não à vida ativa. Para 
ela, o bem supremo é a humildade, o desprezo pelas coisas do mundo. Já os pagãos 
davam a máxima importância à grandeza d'alma, ao vigor do corpo, a tudo, en- 
fim, que contribuísse para tornar os homens robustos e corajosos. Se a nossa religião 
nos recomenda hoje que sejamos fortes, é para resistir aos males, e não para incitar- 
nos a grandes empreendimentos. 


Parece que esta moral nova tornou os homens mais fracos, entregando o mun- 
do à audácia dos celerados. Estes sabem que podem exercer sem medo a tirania, 
vendo os homens prontos a sofrer sem vingança todos os ultrajes, na esperança de 
conquistar o paraíso. 


Contudo, se os homens perderam a fibra, e se os céus não impõem mais a guer- 
ra, estas transformações se originam na covardia dos que interpretam a religião de 
acordo com a sua fraqueza, e não segundo a virtude verdadeira; se se levasse em 


200 Maquiavel 


conta que a fé permite a grandeza e a defesa da pátria, ver-se-ia que é compatível 
com a boa religião amar e honrar a pátria, e nos prepararíamos para defendê-la. 


Estas falsas interpretações, que corrompem a educação, fazem com que não 
'haja no mundo tantas repúblicas como outrora, e que, em consegiiência, não se ve- 
ja em nossos dias todo o amor à liberdade de outros tempos. Penso que o fator mais 
importante dessas alterações foi o império romano, cujas conquistas subverteram 
todas as repúblicas, todos os Estados que tinham um governo livre; e, embora esse 
império se tenha dissolvido, os fragmentos que o compunham não se puderam reu- 
nir, voltando a gozar dos benefícios da vida política — com umas poucas exceções, 
dispersas em tão vasto território. 


Como quer que seja, os romanos encontraram no mundo inteiro todas as repú- 
blicas conjuradas contra eles, combatendo encarniçadamente em defesa da sua li- 
berdade; o que prova que o povo romano não as poderia ter vencido sem a coragem 
mais rara e mais intensa. Para dar um exemplo, bastará o dos samnitas, que é ad- 
mirável. Tito Lívio admite que esse povo era tão poderoso, e seu exército tão temí- 
vel, que puderam resistir aos romanos até os tempos do cônsul Papírio Cursor, filho 
do primeiro Papírio; isto quer dizer; durante quarenta e seis anos, não obstante 
muitos desastres, a ruína de quase tódas as suas cidades; e sucessivas e sangrentas 
derrotas. Esse país, outrora coberto de cidades. com uma população florescente, é 
hoje quase um deserto; mas houve um tempo em que seria invencível, graças às suas 
instituições e sua força, mesmo se Roma o atacasse com todo o seu poder. 


Não é difícil determinar as causas da ordem que reinava então, e da confusão 
que a sucedeu: antigamente os povos eram livres; hoje, vivem como escravos. Como 
dissemos, todos os Estados e cidades que vivem sob a égide da liberdade, em qual- 
quer lugar, têm sempre o maior êxito. A população é mais numerosa, porque os ca- 
samentos são mais livres e desejáveis; cada um tem todos os filhos que pode manter, 
porque não teme perder o patrimônio, e sabe que eles não serão escravos, mas sim 
homens livres, capazes de chegar, pelas suas qualidades, às posições mais elevadas. 
Multiplicam-se então as riquezas: as que a agricultura produz e as que derivam da 
indústria. Todos se empenham em aumentar os seus bens, seguros de que poderão 
gozá-los; em consequência, empenham-se em conseguir o que vai favorecer a cada 
um em particular e a todos de modo geral, crescendo assim cada vez mais a prospe- 
ridade pública. 


O contrário acontece nos países que vivem sem liberdade: quanto mais cruel 
sua servidão, mais lhes falta a prosperidade. E dentre todas as formas de servidão, a 
pior é a que reina nas repúblicas (por comparação com as monarquias): em primei- 
ro lugar, porque é mais duradoura, e oferece menor esperança de remédio; e tam- 
bém porque o objetivo das repúblicas é o seu próprio fortalecimento, com prejuízo 
de tudo o mais. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 201 


Não é assim que age um príncipe com os seus súditos, a menos que seja um-des- 
ses conquistadores bárbaros, flagelo das nações, destruidor das instituições, como 
os príncipes do Oriente. Mas se não lhe falta de todo a humanidade, se possui al- 
gum discernimento, amará igualmente todas as cidades sob a sua soberania, 
permitindo-lhes manter as indústrias e quase todos os costumes tradicionais. Assim, 
embora .essas cidades não se possam desenvolver como quando eram livres, sua es- 
cravidão não lhes traz perigo de morte. Refiro-me à servidão das cidades que obe- 
decem a um soberano estrangeiro, pois já falei sobre aquelas dominadas por um dos 
seus cidadãos. 


Se refletirmos com atenção sobre o que disse acima, não nos espantaremos com 
o poder dos samnitas, quando eram livres, nem da sua fraqueza, depois que perde- 
ram a liberdade. Tito Lívio atesta esta fraqueza em muitas passagens, particular- 
mente quando fala da guerra contra Aníbal, quando conta que, maltratados por 
uma legião que se encontrava em Nola, os samnitas enviaram uma deputação a 
Aníbal, pedindo o seu auxílio, e alegando que durante um século tinham combati- 
do os romanos com os seus próprios meios, e resistido muitas vezes aos ataques de 
dois exércitos consulares; mas que as suas forças tinham decaído de tal forma que 
agora mal se podiam defender de uma pouco numerosa legião romana, aquartela- 
da em Nola. 


Capítulo Terceiro 


Roma se tornou uma cidade poderosa destruindo os seus vizinhos, 
e recebendo bem os estrangeiros. 


“Crescit interea Roma Albae ruinis (“Roma cresceu, então, com os restos de 
Alba”): uma cidade que pretende adquirir vasto império precisa empregar toda a 
sua indústria para desenvolver a população: sem uma população numerosa, nenhu- 
ma cidade poderá jamais engrandecer-se. 


Este objetivo pode ser alcançado de duas maneiras: pela hospitalidade e pela 
força. Pela hospitalidade, mantendo todas as portas abertas aos estrangeiros que 
desejem habitá-la, e oferecendo-lhes segurança para motivá-los. Pela força, des- 
truindo totalmente as cidades vizinhas, e obrigando seus habitantes a imigrar para 
dentro dos próprios muros. 


Tal foi o sistema seguido por Roma, o que fez com que, já na época do sexto 
rei, a cidade dispusesse de oitenta mil homens capazes de portar armas. Os romanos 
imitaram um jardineiro habilidoso que, para fortalecer uma planta nova, e fazer 
com que chegue à maturidade e dê frutos, poda seus primeiros renovos, a fim de 
que toda a energia, localizada nas raízes, com o tempo produza ramos mais verdes e 
fecundos. 


O exemplo de Esparta e de Atenas mostra como isto é necessário para formar 
um Estado poderoso. Aquelas duas repúblicas, igualmente notáveis pela força do 
seu exército, e governadas pelas leis mais sábias, não chegaram a alcançar a gran- 
deza de Roma — que parecia exposta a maiores desordens, e submetida a leis me- 
nos sabiamente combinadas. Com efeito, tendo aumentado a população pelos dois 
meios que mencionei, Roma chegou a reunir até duzentos e oitenta mil combaten- 
tes, enquanto que Atenas e Esparta jamais chegaram a ter mais de vinte mil cada 
uma. 


Roma não obteve melhores resultados porque sua localização fosse melhor, 
mas somente porque agiu de modo diverso. Licurgo, o fundador da república de 
Esparta, convencido de que nada seria mais prejudicial às suas leis do que o recebi- 


204 Maquiavel 


mento de imigrantes, ordenou todas as instituições de modo a impedir os estrangei- 
ros de entrar em contato com os espartanos. Proibiu-lhes o casamento com os natu- 
rais da cidade, vedou-lhes os direitos de cidadania e todos os meios utilizados para a 
aproximação entre os homens. Ordenou ainda que se utilizasse em toda a república 
moedas de couro, para que nenhum forasteiro quisesse trazer suas mercadorias ou 
vender seus serviços. 


As ações humanas não passam de imitações da natureza, e um frágil arbusto 
nunca terá ampla ramagem. Uma república fraca não se pode apoderar de uma ci- 
dade ou de um Estado mais poderoso e mais extenso — e, se isto acontecesse, teria a 
sorte da árvore cujos ramos fossem maiores do que o tronco: sustentando-se com di- 
ficuldade, cairia por terra ao menor sopro de vento. Foi o que aconteceu com Es- 
parta quando, depois de estender seu domínio sobre as cidades da Grécia, viu todas 
se rebelarem, logo que Tebas deu o exemplo. E o tronco ficou só, despido dos seus 
ramos. Mas Roma não precisava temer esta desgraça: era um tronco robusto o bas- 
tante para suportar a ramagem mais extensa. 


Este procedimento, bem como os outros sobre os quais falaremos adiante, foi a 
fonte da grandeza e do poder inusitados de Roma. É o que Tito Lívio disse em pou- 
cas palavras: Roma cresceu, então, com os restos de Alba. 


Capítulo Quarto 


As repúblicas têm três modos de se expandir. 


Quem estudou a história da antiguidade sabe que as repúblicas sempre se ex- 
pandiram de três modos. O primeiro foi o usado pelos antigos toscanos, que forma- 
ram uma liga de vários Estados, em que nenhum deles era superior aos demais em 
autoridade ou dignidade, tornando-se todos parceiros na conquista (como fazem 
hoje os suíços, e como fizeram outrora, na Grécia, os aqueus e os etólios). Os roma- 
nos tiveram guerras frequentes com os toscanos, pelo que entrarei em algumas mi- 
núcias a respeito deste povo, de modo a explicar bem o primeiro meio a que me re- 
feri. 


Antes que os romanos estendessem o seu império por toda a Itália, os toscanos 
tinham sido poderosos na terra e no mar; e embora não haja nenhuma história dos 
seus feitos, subsistem ainda alguns indícios e certas lembranças da grandeza que 
atingiram. Sabe-se, assim, que fundaram uma colônia nas margens do mar supe- 
rior: Ádria, tão célebre que deu o seu nome àquele mar, que os próprios latinos ba- 
tizaram de Adriático. Sabe-se também que dominaram, com seus exércitos, desde o 
Tibre até o sopé dos Alpes, que abraçam hoje o corpo da Itália. 


Duzentos anos antes dos romanos manifestarem seu poder, os toscanos já ti- 
nham perdido o domínio da região hoje conhecida como Lombardia, que lhes foi 
conquistada pelos gauleses. Este povo, movido pela necessidade e atraído pela ame- 
nidade dos seus frutos, sobretudo o vinho, precipitou-se sobre a Itália, conduzido 
por um chefe chamado Beloveso; os gauleses expulsaram os habitantes do país onde 
se instalaram, construindo um grande número de cidades e dando-lhe o nome de 
Gália, que se conservou até a sujeição pelos romanos. 


Viviam então os toscanos em perfeita igualdade, trabalhando pela expansão 
dos seus domínios. Doze cidades compunham sua liga e dominavam a região, entre 
elas Clúsio, Veios, Fiesole, Arezzo, Volterra. Mas não puderam estender suas con- 
quistas fora da Itália e uma grande parte deste país deixou de ser ocupada por eles, 
pelas razões que mencionarei adiante. 5 


206 Maquiavel 


O segundo meio é a associação com aliados, guardando contudo o comando da 
aliança, a sede do império e a glória da conquista: é o que sempre fizeram os roma- 
nos. 


O terceiro consiste em fazer súditos imediatos, em lugar de aliados, como os es- 
partanos e os atenienses. 


Destes três meios, o último não tem qualquer utilidade, como o demonstra su- 
ficientemente o exemplo de Atenas e Esparta, cuja ruína foi causada pela extensão 
das suas conquistas além do que podiam conservar. É difícil e perigoso governar 
uma cidade pela violência, sobretudo quando ela se habituou à liberdade. Só a cer- 
cando de forças consideráveis será possível dar-lhe ordens que sejam obedecidas. Se 
as forças do país não o permitem, será necessário recorrer a aliados que ajudem a 
aumentar o número dos soldados disponíveis. Atenas e Esparta, que não agiram as- 
sim, deixaram de ter qualquer vantagem com a sua conduta. 


Roma, que citamos como exemplo do segundo meio, teve o seu poder elevado 
ao mais alto grau, fazendo o que as duas cidades gregas negligenciaram. Como só 
ela seguiu este caminho, somente ela se tornou poderosa, constituindo em toda Itá- 
lia numerosos aliados que, em muitos aspectos, gozavam das mesmas prerrogativas. 
Por outro lado, como se viu acima, Roma sempre reservou para si a sede do império 
e o comando de todas as conquistas; os aliados não percebiam que iam aceitando o 
jugo romano ao preço do seu trabalho e do próprio sangue. 


Com efeito, quando a república romana começou a enviar fora da Itália os 
seus exércitos, reduzindo reinos a províncias, e incluindo entre seus súditos todos os 
que, acostumados a ter monarcas, não atribuíam maior importância à sujeição, es- 
ses povos, vencidos e governados por Roma, a reconheceram como soberana. 


De modo que os povos da Itália, que até então se tinham considerado amigos 
de Roma, encontraram-se de repente cercados de súditos romanos, e pressionados, 
por outro lado, pela grandeza daquela cidade; quando perceberam o erro em que 
tinham incorrido, não havia mais tempo para remediá-lo, tanto havia crescido o 
poder de Roma, com a conquista de numerosas províncias estrangeiras, e tão for- 
midáveis eram as forças reunidas naquela cidade, cuja população estava sempre em 
armas. Em vão se rebelaram contra os romanos; foram traídos pela sorte, piorando 
sua situação, pois de aliados transformaram-se em súditos. 


Como dissemos, só os romanos seguiram esta política; mas a república que qui- 
ser expandir-se não pode agir de outro modo. A experiência demonstra, de fato, 
que nenhuma outra é tão certa. 


O sistema de ligas, que já mencionamos — usado pelos toscanos, aqueus e etó- 
lios, e adotado em nossos dias pelos suíços —, é o mais favorável, depois daquele se- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 207 


guido pelos romanos. Como as conquistas ficam limitadas, disso resultam duas van- 
tagens: a primeira é que a guerra se torna menos provável; a outra, que o pouco 
que se conquista, se conserva. 


A dificuldade em expandir as conquistas se deve à imperfeita unidade existen- 
te no conjunto dessas repúblicas, ou à distância que as separa, e que torna difícil 
sua reunião para a troca de idéias e para a deliberação. Esta razão diminui ainda 
mais o desejo de domínio, pois, como as conquistas devem ser repartidas pelos alia- 
dos, não têm para eles a mesma importância que lhes atribui uma só república, a 
qual espera guardar para si todos os frutos. Como a liga é governada por um conse- 
lho geral, suas decisões nunca podem ser tão prontas quanto as de um Estado que 
age por si só. A experiência mostra ainda que esse sistema tem limites que lhe im- 
põe a sua natureza, além dos quais não há exemplo de que se tenha estendido. 
Juntam-se doze ou quatorze pequenos Estados: não se vai além disto. 


Com efeito, quando se pensa estar ao abrigo de qualquer agressão, não se pro- 
cura mais expandir o território pela falta de necessidade, porque as conguistas adi- 
cionais não têm utilidade — já expliquei o motivo disso anteriormente. Essas repú- 
blicas teriam, portanto, que tomar um dos seguintes caminhos: ou continuar a fa- 
zer alianças, o que provocaria a desordem, ou aumentar o número de seus súditos; 
mas como vêem nisto dificuldades, sem perceber a vantagem desta opção, não a 
aceitam. Assim, quando os membros da liga são bastante numerosos, e supõem po- 
der viver com segurança, voltam-se para duas coisas: tornam-se protetores dos Esta- 
dos menores, para tirar vantagem de onde ela existir, e se põem a soldo deste ou da- 
quele príncipe, batendo-se pelos seus interesses — como fazem hoje os suíços, e co- 
mo faziam outrora as ligas de que falamos. Tito Lívio nos dá um exemplo desse fato 
quando conta que Filipe, rei da Macedônia, estando em conferência com Tito 
Quinto Flamínio, e falando de certo acordo na presença de um pretor dos etólios, 
teve uma altercação com este último, ao criticar a avareza e a infidelidade dos etó- 
lios, que não duvidavam em servir um Estado ao mesmo tempo em que enviavam 
uma parte das suas forças para prestar serviços ao seu inimigo, de modo que a ban- 
deira etólia era vista muitas vezes nos dois lados de um campo de batalha. 


Ninguém ignora que as confederações sempre tiveram esta conduta, com os 
mesmos resultados. Vê-se ainda hoje que esse sistema sempre dá resultados medío- 
cres. E quando as repúblicas que o seguiam ultrapassavam os seus limites, eram 
precipitadas para a derrota. Mas, se este método não apresenta utilidade para uma 
república belicosa, tampouco oferece vantagem aos Estados que não dispõem de 
exército, como, em nossos tempos, todas as repúblicas italianas. 


Os romanos, portanto, seguiram o caminho verdadeiro, o que é admirável, 
porque não tinham exemplo anterior que os orientasse. Da mesma forma, não tive- 
ram imitadores depois da sua queda. Quanto ao modelo das confederações, só foi 
adotado na Suíça e na Suábia. E, como faremos notar no fim deste trabalho, de to- 


208 Maquiavel 


das as sábias instituições estabelecidas em Roma para dirigir a conduta do Estado 
nos assuntos internos e externos, nenhuma foi adotada pelos governos modernos; 
parece que todos as desdenham, e que se considera em geral algumas como impra- 
ticáveis, outras como não genuínas, e outras ainda como sendo inúteis e sem propó- 
sito. É por isto que, mergulhados em nossa funesta ignorância, seremos presas de 
todos os que quiserem invadir nosso país. 


Se o exemplo dos romanos parece muito difícil de seguir, o dos antigos tosca- 
nos não deveria parecê-lo, sobretudo aos toscanos de hoje. Se bem seja verdade que, 
pelas causas que indiquei, eles não puderam conquistar um império com a extensão 
do romano, conseguiram pelo menos alcançar na Itália o grau máximo de poder 
permitido pelo sistema que adotaram. 


O Estado toscano gozou por muitos anos de uma grande tranqiilidade, como 
foi demonstrado pelo seu império e a glória das suas armas, a pureza de costumes e 
o respeito que tinham pelos deuses. Esta glória e este poder, que os gauleses rompe- 
ram, foram tão completamente aniquilados pelos romanos que, embora tenham 
durado dois mil anos, mal se conservou deles alguns traços na memória dos ho- 
mens. O que me leva a refletir sobre as causas deste esquecimento, que exporei no 
capítulo seguinte. 


Capítulo Quinto 


A memória dos acontecimentos é apagada por novas línguas e 
religiões, bem como pelos desastres causados por inundações ou 
pestes. 


Creio que se poderia contestar os filósofos que pretendem que o mundo sempre 
existiu, observando que, se tal antiguidade fosse real, deveria haver memória de fa- 
tos ocorridos há mais de cinco mil anos. Seria uma resposta apropriada, se não se 
soubesse que a lembrança dos acontecimentos se extingue por razões diversas, algu- 
mas relacionadas com os homens, outras não. As que dependem dos homens são as 
mudanças de língua e de religião. Quando surge uma nova religião, seu primeiro 
cuidado é abafar a memória da anterior, para aumentar sua própria influência; 
memória que se extingue completamente quando os fundadores da religião nova 
falam língua diferente. 


Estes resultados aparecem de forma marcante quando se examina o que fize- 
ram os cristãos com o paganismo, abolindo todas as suas instituições e cerimônias 
— apagando-as juntamente com a memória da antiga teologia. É verdade que o 
cristianismo não pôde destruir com igual êxito a lembrança dos grandes homens 
que o mundo pagão tinha produzido, o que se deve à preservação da língua latina, 
que serviu para formular os preceitos da nova lei. Considerando tudo o que os pri- 
meiros cristãos destruíram, não há dúvida de que, se tivessem podido escrever nu- 
ma língua diferente, não haveria hoje qualquer memória dos acontecimentos pas- 
sados. 


Quando se lê acerca dos meios utilizados por São Gregório e outros cristãos, 
sente-se a intensidade com que perseguiram o que podia lembrar a antiguidade: 
queimando os escritos de poetas e historiadores, derrubando estátuas, mutilando o 
que trazia a marca dos tempos antigos. Se uma nova língua tivesse favorecido esse 
trabalho, em poucos anos tudo estaria esquecido. 


É de crer, também, que o que o cristianismo tentou fazer com o paganismo, es- 
te tenha feito com as religiões precedentes. E, como tais religiões mudaram duas ou 
três vezes no espaço de cinco a seis mil anos, perdeu-se toda memória dos aconteci- 


910 Maquiavel 


mentos anteriores. Os poucos traços que ficaram são vistos como fábulas, que não 
nos inspiram confiança. Assim é considerada a história de Deodoro da Sicília, a 
qual, por relatar acontecimentos de há quarenta ou cinquenta mil anos, é vista por 
todos (inclusive por mim mesmo) como sendo falsa. 


A peste, a fome e as inundações, calamidades que atingem as nações, reduzin- 
do povos inteiros a uns poucos remanescentes, são as causas que não dependem dos 
homens. As inundações têm resultados dos mais desastrosos, porque ocorrem em to- 
do o mundo; delas só se salvam geralmente rústicos montanheses sem qualquer co- 
nhecimento das tradições. E se dentre eles se salva algum homem de instrução, po- 
derá silenciar sobre as coisas passadas, alterando-as para servir os próprios fins; a 
posteridade só terá, neste caso, o que ele descrever — nada mais. 


Não se pode duvidar do efeito que tiveram esses dilúvios, fomes e pestes; os li- 
vros de história estão repletos de narrativas desses desastres, cuja ocorrência é coisa 
natural. A natureza, de fato, lembra os corpos simples que, quando guardam hu- 
mores supérfluos, tendem a expeli-los, para recobrar a saúde. O mesmo acontece 
com o corpo da sociedade humana. Quando a população é numerosa e pressiona 
demais os recursos do país, não podendo emigrar, porque as províncias vizinhas es- 
tão igualmente povoadas, e quando a má fé e a malvadez dos homens chegam ao 
último grau, é preciso que o mundo seja purgado por um desses três flagelos para 
que os homens, batidos pela adversidade, e reduzidos em número, encontrem afi- 
nal uma existência mais fácil, e voltem a ser bons. 


Assim aconteceu com a Toscana, como já disse: era poderosa, plena de reli- 
gião e de virtude; possuía língua e costumes próprios. Tudo isto foi engolido pela 
dominação romana. Só restou a memória do seu nome. 


Capítulo Sexto 


Como os romanos se comportavam na guerra. 


Já mostrei a conduta seguida pelos romanos para expandir o seu território. 
Vou relatar agora o comportamento que tinham na guerra; cada uma das suas 
ações mostrará a sabedoria com que souberam afastar-se dos métodos seguidos ha- 
bitualmente, chegando assim à grandeza suprema. 


O objetivo do Estado que vai à guerra por escolha ou ambição é adquirir e con- 
servar suas conquistas, de modo que elas o enriqueçam, e não sirvam de causa de 
desgaste para si próprio ou para o país conquistado. É indispensável, portanto, que 
durante a conquista e a posse não haja gastos inúteis, senão que tudo vá de encon- 
tro ao bem comum. Quem quiser alcançar este objetivo deve imitar a conduta do 
povo romano, seguindo os mesmos princípios, que consistiam em fazer uma guerra 
curta e intensa. 


Por isto faziam suas campanhas com exércitos numerosos; puderam, assim, 
terminar em pouco tempo todas as guerras promovidas contra os latinos, os samni- 
tas e os toscanos. 


Quem estudar as guerras de Roma, desde a sua fundação até a tomada de 
Veios, saberá que todas terminaram em seis, dez ou vinte dias. Seguindo o costume 
que tinham adotado, logo que a paz era rompida, os romanos avançavam sem tar- 
dança ao encontro do inimigo, dando-lhe combate imediatamente. 


Se venciam, o inimigo pedia paz, para preservar seu território da destruição; a 
condição que Roma impunha, normalmente, era uma cessão de território, conver- 
tido em propriedades particulares, ou destinado à fundação de colônias. Estabele- 
cidas nas fronteiras dos Estados derrotados, estas serviam de linha defensiva para os 
romanos, com grande vantagem para os colonos, que recebiam a posse da terra, e 
para o povo romano, que tinha nelas um meio de defesa que nada lhes custava. 


212 Maquiavel 


Nenhum processo é mais seguro, ou de maior utilidade. Enquanto o inimigo 
não estava em campanha, esta simples defesa era suficiente; se levantasse um exér- 
cito numeroso para atacar a colônia, os romanos acorriam com um exército mais 
forte, davam-lhe batalha e, uma vez vitoriosos, impunham as condições mais seve- 
ras, retornando em seguida para o seu país. Foi assim que, gradualmente, estende- 
ram sua influência sobre os inimigos, aumentando suas próprias forças. 


Foi o método que seguiram até a modificação do seu sistema militar, que ocor- 
reu depois da tomada de Veios; para poder prolongar a guerra, ordenaram então 
que se pagasse aos soldados, que até aquela época nada recebiam — devido à curta 
duração das guerras. 


Contudo, embora os romanos passassem a pagar aos soldados para que pudes- 
sem fazer guerras mais longas, não abandonaram o sistema de terminá-las logo que 
as circunstâncias o permitissem — como também não abandonaram o costume de 
fundar colônias nas províncias conquistadas. 


Além deste método, que utilizavam na sua política de expansão, deve-se atri- 
buir a brevidade das guerras conduzidas pelos romanos à ambição dos cônsules, cu- 
jo mandato se limitava a um ano (e era obrigatório que passassem a metade desse 
período em Roma); é natural que estes quisessem terminar logo as guerras, para co- 
lher as honras do triunfo. Quanto ao uso de criar colônias, manteve-se pela utilida- 
de e as consideráveis vantagens que trazia. 


Logo foram feitas alterações na maneira de distribuir os despojos, tornada me- 
nos liberal do que no início; como os soldados agora recebiam um soldo, 
considerou-se preferível destinar ao tesouro público o valor (cada vez maior) do que 
era arrecadado ao inimigo, de modo que os tributos recebidos pela república não 
fossem destinados a custear as suas expedições militares. Em pouco tempo, esta me- 
dida fez com que o Estado enriquecesse. 


Assim, os romanos tinham na guerra uma fonte de riqueza, pela distribuição 
dos despojos dos povos vencidos e pela criação de colônias em território tomado ao 
inimigo; situação esta diferente da de muitos príncipes e repúblicas imprudentes, 
que da guerra só colheram pobreza. A tal ponto que um cônsul não se considerava 
vitorioso se não pudesse acrescentar ao tesouro fortes somas em ouro, prata e outros 
valores das nações vencidas. 


Esta foi a conduta que assegurou aos romanos um aumento de poder e de ri- 
queza: encerrando rapidamente as campanhas; esgotando o inimigo por meio de 
guerras sucessivas; destruindo seu exército e espoliando seu território, extraindo-lhe 
tratados vantajosos. 


Capítulo Sétimo 


A extensão territorial que os romanos atributam a cada colono. 


Não me parece possível determinar a extensão exata da terra que os romanos 
concediam a cada um dos seus colonos. Essa extensão variava segundo a região; 
mas, em todas as circunstâncias, e em todos os lugares, era sempre extremamente 
moderada. 


Isto por várias razões. Em primeiro lugar, para poder enviar às colônias mais 
homens, destinados a guardar o país; em segundo lugar, porque, como se vivia po- 
bremente em Roma, não seria justo que os colonos vivessem na abundância. Tito 
Lívio conta que, depois da queda de Veios, criou-se ali uma colônia, distribuindo- 
se a cada colono três jeiras e sete onças de terra. 


Além das razões que já indicamos, os romanos estavam convencidos de que o 
importante não era a extensão das terras, mas a qualidade da sua cultura. 


Era uma característica necessária das colônias terem campos comuns, onde to- 
dos podiam apascentar o gado, e bosques onde se cortava lenha para o fogo, sem o 
que nenhuma colônia podia ser estabelecida. 


Capítulo Oitavo 


Às razões pelas quais os povos emigram para países 
estrangeiros. 


Tendo já falado sobre o modo como os romanos se conduziam na guerra, e so- 
bre a maneira como os gauleses assaltaram os toscanos, não posso encerrar o assun- 
to sem anotar que há duas espécies de guerra. 


Uma é provocada pela ambição dos Estados que procuram expandir seu terri- 
tório; tais foram as guerras promovidas por Alexandre, o Grande, e pelos romanos, 
e assim são as guerras entre potências. São guerras desastrosas, mas não chegam a 
expulsar toda a população de um país, pois aos vencedores basta a segurança de 
que vão ser obedecidos. Quase sempre os povos vencidos são deixados de lado com 
suas leis, e sempre se lhes respeita a propriedade e as riquezas. 


A outra espécie é a das guerras em que todo um povo abandona o seu país: fa- 
mílias inteiras incitadas pela fome ou por conflitos seguem em busca de um lar, in- 
vadindo novos territórios não apenas para impor as suas leis, mas para apossar-se 
do país, matando ou expulsando os seus habitantes. Nada mais espantoso do que 
este tipo de guerra, mencionado por Salústio no fim da “História de Jugurta”. Con- 
ta aquele relato que, após a morte de Jugurta, espalhou-se o rumor de que a Itália 
seria invadida pelos gauleses; e Salústio comenta que, se nas guerras contra outros 
povos os romanos disputaram sempre o domínio de alguma província, com os gau- 
leses combatiam pela própria sobrevivência. Para que um Estado domine um outro 
país, basta destruir seus governantes; contudo, se os invasores querem viver do que 
sustenta os habitantes do país atacado, será necessário que exterminem a sua popu- 
lação. 


Os romanos tiveram que suportar três destas perigosas guerras; a primeira, 
quando Roma foi tomada pelos mesmos gauleses que antes haviam conquistado a 
Lombardia aos toscanos. Tito Lívio atribui aquela guerra a duas causas: a primei- 
ra, a atração dos gauleses pela amenidade dos frutos e dos vinhos da Itália; a outra, 
o crescimento da população da Gália, cuja produção agrícola não podia mais ali- 


Capítulo Nono 


Das razões que em. geral levam à guerra entre as potências. 


As razões que levaram à guerra entre os romanos e os samnitas, rompendo an- 
tiga aliança, são as mesmas que costumam provocar a guerra entre Estados de igual 
potência. Nascem do acaso, ou da inclinação hostil de um dele 


As hostilidades entre romanos e samnitas foram fruto do acaso. À intenção 
destes últimos, ao atacar os sidicinos e os habitantes da Campânia, não era a de le- 
var a guerra à Roma. Mas os povos agredidos se lançaram nos braços dos romanos, 
contra a expectativa de romanos e samnitas. 


Roma teve que atender o pedido da Campânia, considerando-se obrigada a 
entrar numa guerra que não podia evitar sem desonra. Com efeito, teria parecido 
absurdo aos romanos defender a Campânia, na condição de aliada, contra os sam- 
nitas, com quem também tinham tratado de aliança. Mas não consideravam im- 
próprio defender seus habitantes como súditos ou suplicantes; na verdade, se os 
abandonassem naquelas circunstâncias, desencorajariam todos os que, no futuro, 
quisessem pedir sua proteção. Por isso Roma, que não aspirava ao repouso, mas sim 
à glória e ao império, não tinha condições de recusar tal ajuda. 


A primeira guerra púnica teve as mesmas causas. Os romanos se viram força- 
dos a defender os habitantes de Messina, na Sicília, e também naquela oportunida- 
de foram as circunstâncias que decidiram a guerra. 


Por outro lado, não foi por acaso que houve uma segunda guerra entre Roma e 
Cartago. Ao atacar Sagunto, na Espanha, que era aliada de Roma, Aníbal não 
queria propriamente agredir aquele povo, mas, sem irritar o exército romano para 
combatê-lo, passar à Itália. Agem sempre assim os príncipes que querem iniciar 
uma guerra, pretendendo, contudo, manter na aparência o respeito aos compro- 
missos, e dar impressão de comportamento honrado. De fato, se pretendo combater 
um príncipe com o qual estou associado por tratados há muitos anos, procurarei 
encontrar algum pretexto para um ataque dirigido contra um dos seus aliados (e 


220 Maquiavel 


não diretamente contra ele). Se o irrito, terei atingido o alvo, que é fazer a guerra: 
se permanece indiferente, mostrará sua fraqueza ou má-fé. Minha conduta, por- 
tanto, enfraquecendo a reputação de um rival, terá como efeito facilitar o caminho 
para os objetivos pretendidos. 


A decisão da Campânia de se entregar aos romanos, para que estes entrassem 
na guerra, não é a única coisa a observar neste episódio. Ele nos mostra que, para 
uma cidade sem forças defensivas e que deseja evitar a todo custo o jugo do inimigo 
que a ameaça; resta um remédio: entregar-se livremente e sem reserva a quem esco- 
lher para protegê-la. 


Assim agiram os habitantes da Campânia com relação aos romanos; e os flo- 
rentinos com Roberto, rei de Nápoles, que, não querendo socorrê-los como aliados, 
defendeu-os como súditos contra as forças de Castruccio de Luca, que os estavam 
oprimindo. 


Capítulo Décimo 


A despeito da opinião geral, o dinheiro não constitui os nervos da 
guerra. 


Começa-se a guerra quando se quer; mas não se pode terminá-la do mesmo 
modo. Em consequência, antes de se lançar aos azares de uma campanha, o prínci- 
pe deve avaliar cuidadosamente as suas forças, comportando-se de acordo com esta 
avaliação. Mas, com prudência, não se deve deixar cegar pelos recursos de que dis- 
põe. De fato, cometerá um engano sempre que contar com os seus tesouros, os re- 
cursos do país, ou a lealdade dos seus súditos, se não tiver, por outro lado, o apoio 
de um exército. Pois aqueles elementos acrescentam força a quem já a possui, mas 
não poderão dar-lhe força, se não a tiver. 


Tudo é inútil sem soldados com os quais se possa contar. Sem eles, de nada va- 
lem os tesouros ou os recursos do país. À fidelidade e a afeição dos homens logo se 
extinguem; e se o príncipe não os puder defender, de que modo conservariam estes 
sentimentos? Quando hã falta de defensores corajosos, os rochedos mais ásperos, os 
mais profundos lagos e abismos se transformam em planícies. O dinheiro, por si, 
não protege; ao contrário, atrai predadores. Nada mais falso, portanto, do que a 
opinião comum de que constitui os nervos da guerra. 


Quinto Cúrcio deu esta opinião falando da guerra entre Antipatro, rei da Ma- 
cedônia, e o monarca espartano, quando conta que a falta de dinheiro levou o rei 
de Esparta à luta, na qual foi vencido; mas, se tivesse retardado o combate por al- 
guns dias, a notícia da morte de Alexandre se teria difundido por toda a Grécia, 
assegurando-lhe a vitória sem qualquer combate. Entretanto, como lhe faltasse o 
dinheiro, e como temia que os soldados o abandonassem, por falta de pagamento, 
decidiu tentar a sorte no combate. A este propósito, Quinto Cúrcio declara que o 
dinheiro constitui os nervos da guerra. 


É uma máxima citada todo dia, e alguns príncipes menos prudentes procuram 
ajustar-se a ela. Fiam-se no ditado, e pensam que os tesouros são suficientes para 
sua defesa, sem refletir que se a riqueza assegurasse a vitória, Dario teria triunfado 
sobre Alexandre, e os gregos sobre os romanos; em nossos dias, Carlos, o Temerá- 


222 Maquiavel 


rio, teria batido os suíços e, ainda mais recentemente, o Papa e os florentinos reuni- 
dos teriam vencido sem dificuldade Francisco Maria, sobrinho e Júlio II, na Guerra 
de Urbino. 


Mas todos os que citei foram vencidos por guerreiros que consideravam os bons 
soldados e não o dinheiro como sendo os nervos da guerra. Entre as maravilhas que 
Creso, rei da Lídia, mostrou a Sólon, o ateniense, havia um tesouro de valor incal- 
culável. O monarca lhe perguntou o que pensava do seu poderio. Sólon respondeu 
que não podia julgá-lo pelo monte de ouro que tinha visto, porque não se combatia 
com o ouro, mas com o ferro; poderia surgir um inimigo que tivesse mais ferro, e 
que lhe tirasse aquele ouro. 


Depois da morte de Alexandre, o Grande, muitíssimos gauleses se espalharam 
pela Grécia, e de lá pela Ásia. Os bárbaros tinham enviado embaixadores ao rei da 
Macedônia, que, para demonstrar poder e riqueza, mostrou-lhes grande quantida- 
de de ouro e de prata. Longe de se assustarem, os gauleses, que já tinham confirma- 
do a paz, se apressaram a rompê-la, tal o seu desejo de apossar-se daquele ouro. 
Deste modo, o rei macedônio foi despojado do tesouro que havia reunido com o 
propósito de se defender. 


Há poucos anos os venezianos, embora tivessem muitos recursos, perderam tu- 
do o que possuíam, sem que lhes valesse todo o seu ouro. 


Qualquer que seja a opinião geral, sustentarei, portanto, que os nervos da 
guerra não são o dinheiro, mas os bons soldados; e se o ouro não é suficiente para 
consegui-los, os bons soldados podem conseguir ouro. Tivessem os romanos preferi- 
do fazer a guerra com o ouro, e não com o ferro, todos os tesouros não bastariam 
para conseguir o vasto território que conquistaram, ou para vencer os obstáculos 
com que se depararam. Mas, como faziam a guerra com o ferro, nunca lhes faltou o 
ouro, pois os povos que os temiam iam até eles levando-lhes suas riquezas. 


A falta de dinheiro obrigou de fato o rei de Esparta a tentar os azares da bata- 
lha; o dinheiro faltante provocou um inconveniente que poderia ter sido ocasiona- 
do por mil outras causas. Quando faltam víveres a um exército, e ele se vê entre as 
alternativas do combate e da fome, a primeira em geral é escolhida — uma tentati- 
va honrosa de ganhar os favores da sorte. Outras vezes acontece que um general, sa- 
bendo que o inimigo aguarda reforços, sente-se obrigado a atacá-lo, expondo-se aos 
perigos do combate; mas, se não o fizer, enfrentará o adversário, acrescido em for- 
ças, ficando em posição muito mais desvantajosa. Vê-se ainda, pelo exemplo de As- 
drúbal, atacado no Metauro por Cláudio Nero, juntamente com outro cônsul, que 
um general reduzido à alternativa entre o combate e a fuga escolhe quase sempre a 
luta. Nessas circunstâncias, a batalha — embora de resultado duvidoso — oferece 
sempre alguma oportunidade de êxito, enquanto que a fuga é uma garantia de der- 
rota. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 223 


Hã, portanto, numerosas circunstâncias em que um general se sente obrigado 
a dar batalha ao inimigo, contra a sua convicção; a falta de recursos pode ser uma 
dessas circunstâncias, sem que se deva concluir que o dinheiro constitua os nervos 
da guerra, mais do que quaisquer outras causas que podem arrastar um exército a 
igual necessidade. 


É preciso que volte a dizê-lo: não é o ouro, são os bons soldados que constituem 
os nervos da guerra. O dinheiro é sem dúvida necessário, mas de uma necessidade 
secundária, que bons soldados sabem suprir com a coragem. De fato, é tão difícil a 
um exército corajoso ter falta de dinheiro quanto ao dinheiro por si só encontrar 
bons soldados. 


Em mil episódios a história demonstra a verdade do que digo. Em vão Péricles 
determinou aos atenienses que fizessem guerra a todo o Peloponeso, afirmando-lhes 
que suas riquezas e operosidade representavam garantia de êxito. Embora Atenas, 
no curso da guerra, tivesse obtido algumas vitórias, terminou derrotada; a sabedo- 
ria de Esparta e a coragem dos seus soldados levaram a melhor sobre o esforço e os 
tesouros dos atenienses. 


Sobre este ponto, tem grande peso o parecer de Tito Lívio quando, ao especu- 
lar sobre se Alexandre, o Grande, teria podido vencer os romanos se tivesse invadi- 
do a Itália, demonstra que há três coisas essenciais à guerra: tropas numerosas e va- 
lentes; generais experimentados; e boa sorte. Depois de examinar quem teria essas 
vantagens em grau maior, se os romanos ou Alexandre, conclui sem dizer uma só 
palavra sobre o dinheiro. 


Quando os sidicinos suplicaram à Campáânia que tomasse armas em seu favor, 
contra os samnitas, a primeira avaliou sem dúvida seu poderio em termos de rique- 
za, e não em soldados. Em consegiiência, foi constrangida, após duas derrotas, a se 
tornar tributária de Roma, para escapar à ruína total. 


Capítulo Décimo Primeiro 


A imprudência de se aliar com um príncipe que tenha mais 
reputação do que força real. 


Para deixar bem claro o erro cometido pelos sidicinos ao contar com .o apoio 
da Campânia, bem como o erro da Campânia ao pensar que poderia defender os si- 
dicinos, Tito Lívio não poderia ter encontrado termos mais enérgicos: “Campani 
magis nomen in auxilium Sidicinorum, quam vires ad praesidium attulerunt” 
(“Campânia assistiu os sidicinos mais com o seu nome do que com forças para a 


guerra”). 


O exemplo mostra que as alianças contraídas com um príncipe que não pode 
prestar o socorro dele esperado — pela distância, porque desordens internas exigem 
o emprego de todas as suas forças, ou por qualquer outra razão — têm valor mais 
aparente do que real. 


Florença nos dá hoje um exemplo disto. Atacados em 1947 pelo Papa e pelo rei 
de Nápoles, os florentinos se apoiaram na amizade do rei da França, o que, contu- 
do, lhes deu mais o brilho do seu nome ilustre do que um socorro genuíno (“magis 
nomen quam praesidium”). 


É o que não poderia deixar de acontecer a todo príncipe que se aliasse com o 
imperador Maximiliano: eis aí uma dessas amizades que trazem “magis nomen 
quam praesidium”, como o apoio que os sidicinos encontraram, conforme Tito Lí- 
vio, na aliança da Campânia, 


Estes últimos povos se equivocaram, pensando serem mais fortes do que eram 
de fato. É assim que a imprudência dos homens os leva às vezes a assumir a defesa 
alheia, embora não saibam se têm condições de preservar a si próprios do perigo. 
Este foi o erro dos tarentinos quando enviaram embaixadores ao cônsul romano — 
cujo exército estava prestes a se chocar com os samnitas — para dizer que, na sua 
opinião, aqueles dois povos deveriam fazer a paz, declarando-se prontos a atacar 
quem começasse as hostilidades. O cônsul não pôde deixar de rir diante de tal pro- 


296 Maquiavel 


posta; e, na presença dos enviados, deu o sinal de ataque, ordenando ao exército 
que investisse contra O inimigo para mostrar aos tarentinos, pela sua conduta, e não 
com palavras, a resposta que mereciam. 


Já falei, neste capítulo, sobre a alternativa escolhida algumas vezes pelos*prín- 
cipes que abraçam a defesa de um aliado. No capítulo seguinte falarei sobre os 
meios que os príncipes empregam em sua própria defesa. 


Capítulo Décimo Segundo 


Se é melhor, quando se teme um ataque, aguardar a iniciativa do 
inimigo ou abrir as hostilidades. 


Já ouvi mais de uma vez homens experimentados na arte da guerra discutirem 
para saber o que é melhor para o agredido, quando um príncipe que passa por po- 
deroso declara guerra a outro cuja força é quase a mesma: aguardar a iniciativa do 
inimigo ou levar a guerra ao seu país. Ouvi excelentes argumentos dos dois lados. 


Os que defendem a opinião de que mais vale atacar logo o inimigo, reprodu- 
zem o conselho dado por Creso a Ciro, quando este último, tendo alcançado as 
fronteiras dos massagetas, a quem vinha combatendo, recebeu um enviado da sua 
rainha, Tamiris, que lhe apresentou duas alternativas: ou invadir o país, ou aguar- 
dar que ela viesse ao seu encontro. 


O assunto foi discutido, e Creso, contra a opinião geral, aconselhou que se fos- 
se até Tamiris, comentando que uma vitória obtida longe do seu país tornaria mais 
difícil conquistá-lo, e a rainha teria tempo para remediar a derrota. Mas, se a vitó- 
ria fosse alcançada no seio daquele Estado, seria possível tirar-lhe qualquer meio de 
escape, e apoderar-se plenamente dos seus domínios. 


Lembra-se também o conselho dado por Aníbal a Antíoco, quando este quis 
fazer guerra aos romanos. Foi-lhe demonstrado que Roma só podia ser vencida na 
Itália, porque somente lá poderia tirar pleno partido das forças e riquezas do país, 
bem como dos seus aliados: combatendo os romanos fora da península, poupava-se 
todos os recursos da Itália, fonte perene da qual as tropas romanas poderiam sem- 
pre receber reforços. À conclusão era mais fácil conquistar aos romanos sua capital 
do que o império, e mais fácil apropriar-se da Itália do que de qualquer província. 


Citava-se ainda o exemplo de Agátocles que, não podendo resistir no seu pró- 
prio país à guerra que os cartagineses lhe haviam declarado, se deslocou até eles pa- 
ra atacá-los, obrigando-os assim a pedir a paz. E também o de Cipião, que levou a 
guerra à África para livrar dela a Itália. 


228 Maquiavel 


Os que pensam de outro modo insistem em que todo comandante militar que 
quer levar o inimigo à derrota deve afastá-lo do seu país. Citam os atenienses, favo- 
recidos pela vitória enquanto guerrearam no seu território, mas cuja sorte mudou 
logo que dele se afastaram, na campanha da Sicília. E também o exemplo fabuloso 
de Anteu, rei da Líbia, que, atacado pelo Hércules egípcio, não pôde ser vencido 
até que, iludido por Hérculos, afastou-se para perder o império e a vida. Esta é a 
origem da fábula de Anteu, filho da terra, que ganhava forças toda vez que tocava 
o seio da mãe, e que Hércules só pôde vencer levantando-o, para que perdesse o 
contato com ela. 


Cita-se ainda a opinião de alguns modernos. Todos sabem, por exemplo, que 
Ferdinando, rei de Nápoles, foi um dos príncipes mais sábios e esclarecidos do seu 
tempo. Dois anos antes da sua morte, espalhou-se o rumor de que o rei da França, 
Carlos VIII, pretendia atacá-lo; quando preparava a defesa, ficou doente, e mor- 
reu. Entre as instruções que deixou a seu filho Alfonso, estava a recomendação de 
aguardar o inimigo aquém das fronteiras, e de não deslocar o exército para fora do 
seu território; deveria, ao contrário, reunir no interior do país todas as forças dispo- 
níveis. Mas o filho não seguiu tais conselhos: apressou-se a enviar um exército à Ro- 
manha, tendo perdido, sem combater, seu exército e seu trono. 


Aos argumentos expendidos por cada lado pode-se acrescentar a observação de 
que quem ataca marcha com maior segurança do que quem espera um ataque — o 
que revigora a confiança dos soldados. E quem ataca priva ao mesmo tempo o ini- 
migo de muitos recursos que poderia empregar, pois o impede de usar os seus súdi- 
tos que tenham sido arruinados pela guerra. O príncipe cujo país foi invadido não 
pode exigir com o mesmo rigor o dinheiro e o trabalho do seu povo; como disse Aní- 
bal, seca-se a fonte que lhe permite sustentar o peso da guerra. Por outro lado, os 
soldados que se encontram em território inimigo sentem mais claramente a necessi- 
dade de combater; e, como dissemos muitas vezes, a necessidade é a mãe da cora- 


gem. 


Sustenta-se, por outro lado que é vantajoso aguardar o ataque inimigo, porque 
é possível causar-lhe então numerosos embaraços com respeito ao fornecimento de 
víveres e todas as demais necessidades de um exército. O conhecimento mais perfei- 
to que se tem do país permite levantar tais obstáculos. Tem-se também maior facili- 
dade em reunir forças poderosas; e em caso de derrota é possível reparar com maior 
rapidez as perdas sofridas, sendo mais fácil aos soldados que escapam encontrar 
abrigo dos inimigos que os perseguem. Nestas circunstâncias, joga-se todas as forças 
do país numa batalha, mas não o seu destino. 


Por outro lado, quando se leva a guerra fora do país, arrisca-se o seu destino 
sem empenhar todas as suas forças. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 229 


Houve mesmo generais que, para enfraquecer o inimigo, permitiram sua pe- 
netração no território nacional, durante vários dias, deixando-o ocupar muitos 
pontos povoados, para diminuir suas forças, devido às guarnições deixadas em cada 
um deles. Seu objetivo, ao agir assim, era aumentar sua vantagem, antes de dar 
combate ao invasor. 


Quanto à minha própria opinião, creio necessário distinguir entre o país que se 
mantém mobilizado, como Roma outrora, ou atualmente a Suíça, e o que não dis- 
põe de um exército, como os antigos cartagineses, a França e os Estados italianos de 
hoje. Neste último caso, é preciso manter o inimigo à distância; porque, quando a 
força de um Estado consiste no ouro, e não na coragem dos seus cidadãos, toda vez 
que desaparece esse recurso vem a perdição; e nada o prejudicará tanto quanto 
uma guerra cujos combates tenham lugar no seu interior. 


Florença e Catargo dão exemplos eloquentes. Enquanto os cartagineses estive- 
ram ao abrigo da guerra, sua renda foi suficiente para custear a defesa contra os ro- 
manos; atacados diretamente, não puderam resistir nem mesmo a Agátocles. 
Quanto aos florentinos, não sabiam como se defender contra Castruccio, senhor de 
Luca, que os viera atacar dentro do seu território; viram-se assim forçados a se 
apoiar em Roberto, rei de Nápoles, a quem solicitaram proteção. Contudo, mal 
Castruccio morreu, esses mesmos florentinos foram atacar na sua capital o duque 
de Milão, tentando apoderar-se do país; demonstraram tanta coragem em guerras 
longínquas, e tanta covardia em guerras próximas! 


Mas quando um povo não embainha as armas, como Roma antigamente, ou 
hoje os suíços, é tanto mais difícil vencê-lo quanto mais de perto se o ataca, já que 
pode reunir facilmente as forças necessárias para resistir a um ataque súbito, embo- 
ra não lhe seja sempre fácil promover uma invasão. 


Neste ponto, não me deixo convencer pela autoridade de Aníbal, que falou a 
Antíoco, da forma que sabemos, movido pela paixão e pelo interesse. Se os romanos 
tivessem sofrido nas Gálias, em igual período, as três derrotas que sofreram na Itá- 
lia, impostas por Aníbal, sua ruína estaria consumada. Não teriam podido, de fato, 
tirar qualquer proveito do resíduo do seu exército, como fizeram em solo italiano; 
nem teriam podido reparar suas perdas com igual facilidade, resistindo ao inimigo 
como o fizeram, com suas forças remanescentes. 


Não há exemplo de que os romanos tenham enviado à conquista de uma pro- 
víncia nenhuma expedição com mais de cinquenta mil homens; contudo, para se 
defenderem do ataque dos gauleses, logo após a primeira guerra púnica, levanta- 
ram em armas dezoito centenas de milhares. E não poderiam tê-los vencido na 
Lombardia, como o conseguiram na Toscana, devido à dificuldade em levar tão 
longe um exército numeroso, para combater um inimigo também muito numeroso, 
e poder fazê-lo com segurança. Os cimbros derrotaram um exército romano, na 


230 "Maquiavel 


Alemanha, e Roma não pôde remediar o desastre. Mas, quando os bárbaros ousa- 
ram pôr o pé em terra italiana, os romanos reuniram todas as suas forças, 
exterminando-os. Da mesma forma, seria possível vencer facilmente os suíços longe 
do seu país, do qual não podem retirar, para uma campanha, mais do que trinta ou 
quarenta mil homens. Entretanto, atacá-los nas suas montanhas, que podem ser 
defendidas por cem mil, é empresa perigosa. 


Concluirei repetindo que o príncipe, cujos súditos estão sempre preparados pa- 
ra a guerra, deve aguardar no seu país a invasão de um inimigo poderoso; mas o 
príncipe, cujos súditos desarmacos vivem num país não adaptado à guerra, deve 
afastar esse perigo do seu território enquanto puder — encontrando, assim, cada 
um, o melhor meio de defesa de acordo com o caráter dos seus cidadãos. 


Capítulo Décimo Terceiro 


O engano é mais importante do que a força para projetar alguém 
de uma posição modesta às mais altas honrarias. 


Raramente os homens se elevam de uma posição modesta às de maior impor- 
tância sem empregar a força e o engano (se é que isto alguma vez aconteceu), a não 
ser que tal vantagem lhe seja dada ou legada por alguém. Nada, a meu ver, é mais 
verdadeiro. Não creio, por outro lado, que a força seja suficiente para essa escala- 
da, embora o engano, por si só, tenha sempre assegurado o êxito. Disto se conven- 
cerá quem ler a vida de Filipe da Macedônia, Agátocles da Sicília e muitos outros 
que, partindo de uma posição de pouca importância, ou mesmo muito baixa, che- 
garam ao trono ou ao poder. 


Na sua biografia de Ciro, Xenofonte aponta a necessidade de enganar os ho- 
mens: a primeira aventura que atribui a Ciro, contra o rei da Armênia, não passa 
de um tecido de ardis, com o auxílio dos quais se apoderou daquele reino sem preci- 
sar utilizar a força. Xenofonte conclui que um príncipe que almeja a grandes reali- 
zações precisa aprender a enganar. Assim, Ciro vai agir enganando de mil maneiras 
Ciaxares, rei dos medas, seu tio; e o historiador observa que sem tais enganos jamais 
se teria alçado ao poder. 


Não creio que nenhum homem nascido em condição humilde se tenha jamais 
elevado ao trono pelo emprego franco da força; contudo, mas de uma vez, o engano 
sozinho deu esse prêmio, como o demonstra a forma com que Giovanni Galeazzo 
extoriu de Barnabé, seu tio, o domínio da Lombardia. 


O tipo de conduta ao qual estão sujeitos os príncipes, no início da sua carreira, 
se impõe também às repúblicas, até que se tornem poderosas, e só a força lhes bas- 
te. E como Roma teve, pelo acaso ou por escolha, todos os meios necessários para 
atingir a grandeza, este também não lhe faltou. 


No princípio usou a forma mais enganosa, que antes discutimos, de aliciar 
companheiros, fazendo servos com este nome, como os latinos e outros povos que os 


232 Maquiavel 


cercavam. Primeiro, os romanos usaram das armas para dominar os povos vizinhos, 
e para fazer-se respeitar como líderes. Depois, levantaram -se tão alto que poderiam 
abater facilmente quem tentasse resistir-lhes. 


Os latinos só perceberam que os samnitas estavam escravizados quando os vi- 
ram, duas vezes derrotados, pedir um acordo. Esta vitória fez nascer a inveja e a 
suspeita em todos os que viram e sentiram os efeitos das armas romanas — embora 
tivesse ampliado sua reputação entre os príncipes mais longínquos, que passaram a 
respeitá-los. Os temores e a inveja desses povos eram tão profundos que não só os la- 
tinos mas todas as colônias que Roma tinha fundado no Lácio se juntaram aos ha- 
bitantes da Campânia, conjurando a perdição de Roma. Nessa guerra, os latinos 
seguiram o sistema empregado (como dissemos acima) mais frequentemente: 
abstiveram-se de atacar os romanos mas defenderam os sidicinos, aos quais os sam- 
nitas combatiam, com a permissão de Roma. 


As palavras que Tito Lívio põe na boca de Ânio Setino, pretor latino, provam 
que os latinos estavam movidos pela convicção de que haviam sido traídos: “Nam si 
etiam nunc sub umbra foederis aequi servitutem pati possumus...” (“Sob a sombra 
de uma justa aliança nos preparamos para suportar a servidão, ainda que momen- 
tânea”). 


Vê-se, portanto, que os próprios romanos não se abstiveram de usar o engano, 
nos primeiros degraus da sua escalada. O engano, de fato, foi sempre indispensável 
àqueles que, partindo de condição muito baixa, quiseram subir a uma mais eleva- 
da. Contudo, quanto mais encobertas essas fraudes — como as empregadas pelos 
romanos — menos censuráveis elas são. 


Capítulo Décimo Quarto 


Os homens muitas vezes se equivocam quando pensam poder 
vencer o orgulho com a modéstia. 


Vê-se por numerosos exemplos que a modéstia, longe de ser útil, é muitas vezes 
nociva, sobretudo quando aplicada a pessoas que, por inveja ou alguma outra ra- 
zão, nutrem ódio contra quem os trata assim. É o que nos diz o historiador a respei- 
to da guerra entre os romanos e os latinos. Os samnitas se haviam queixado a Roma 
de terem sido atacados pelos latinos; a república, para não irritar estes últimos, não 
quis proibi-los de fazer a guerra. Mas este procedimento excitou a animosidade dos 
latinos, levando-os a se declararem inimigos de Roma. É o que manifesta o discurso 
feito pelo pretor latino Ânio, com as seguintes palavras: “Tentastis patientiam ne- 
gando militem: quis dubitat exarcisse eos? Pertulerunt tamen hunc dolorem, Exer- 
citus nos parare adversus Samnites, foederatos suos, audierunt, nec moverunt se ab 
urbe. Unde haec illis tanta modestia, nisi a conscientia virium et nostrarum et sua- 
rum?” (“Pusestes à prova a sua paciência, negando-lhes vossos soldados. Quem du- 
vida de que se tenham irritado? Contudo, resistiram ao desagrado e, sabendo que 
levantaríamos exércitos contra os samnitas, seus aliados, não fizeram qualquer mo- 
vimento. De onde lhes veio tão grande modéstia, senão da consciência da sua e da 
nossa força?”). Vê-se claramente, nesta passagem, como a paciência dos romanos 
fez crescer o orgulho e a insolência dos latinos. 


Portanto, um príncipe não deve jamais faltar à conduta dele esperada. Se não 
deseja fazer uma concessão desonrosa, não deve ceder por meio de um acordo en- 
quanto puder conservar o objeto que se lhe reclama. Quando as coisas chegam ao 
ponto em que não é mais possível abandonar o que defendemos da maneira que in- 
diquei, é quase sempre preferível só ceder mediante o emprego da força, e não à 
sua simples ameaça. Se nos deixarmos levar pelo medo, terminaremos transigindo 
na esperança de afastar de nós uma guerra que geralmente não é mais possível evi- 
tar. E aquele a quem tivermos cedido, por manifesta convardia, longe de ficar satis- 
feito exigirá de nós outras concessões, aumentando suas pretensões em função do 
desprezo que lhe teremos inspirado. Por outro lado, só encontraremos defensores 
indiferentes para a nossa causa, porque lhes pareceremos fracos, ou pusilânimes. 


234 Maquiavel 


Contudo, se no momento em que percebermos as intenções do adversário reu- 
nirmos nossa forças, ainda que sejam inferiores, faremos com que o inimigo comece 
a nos ver com respeito. Os outros príncipes nos respeitarão mais; e algum poderá 
oferecer-nos o seu apoio, que teria negado se nos visse abandonar a própria defesa. 
Minha hipótese é de que só temos um inimigo; se tivermos vários, será prudente 
abandonar a um deles algumas possessões, para ganhar sua amizade e afastá-lo da 
liga dos nossos inimigos. 


Capítulo Décimo Quinto 


Os governos fracos só tomam deliberações ambíguas; e decidir com 
lentidão é sempre prejudicial. 


Sobre este mesmo assunto, a propósito das mútuas inclinações belicosas de ro- 
manos e latinos, vale observar que, em qualquer deliberação, é necessário abordar 
francamente a questão considerada, sem se demorar sobre os pontos incertos ou du- 
vidosos. Tem-se uma demonstração evidente disto na determinação dos latinos, ao 
resolverem romper com os romanos. Roma já tinha pressentido o ânimo negativo 
daquele povo; para estar segura de que poderia revigorar sua aliança sem recurso à 
força das armas, pediu que os latinos lhe enviassem oito representantes. Ao toma: 
rem conhecimento da proposta, e conscientes de tudo o que tinham feito contra os 
romanos, os latinos se reuniram em conselho para escolher os delegados a serem en- 
viados à Roma, com instruções sobre o que dizer. 


Presente à reunião, Ânio, o pretor, declarou: “Ad summam rerum nostrarum 
pertinere arbitror, ut cogitetis magis quid agendum nobis, quam qui loquendum 
sit. Facile eit, explicatis consiliis, accommodare rebus verba” (“Penso que é muito 
importante para o nosso futuro que se decida antes o que devemos fazer, e. não o 
que devemos mandar dizer. Será fácil, uma vez tomada nossa decisão, encontrar 
palavras que a expressem”). 


São palavras que exprimem uma grande verdade, que deve ser considerada 
por todos os príncipes e repúblicas. Quando não se tem certeza do que fazer, é im- 
possível explicar o que se pensa; mas quando se adota uma opinião firme, e um pla- 
no de ação, é fácil encontrar palavras para justificá-los. 


Já vi muitas vezes uma certa ambigiidade vir perturbar os negócios do Estado; 
e os desastres e a vergonha que a falta de clareza causou à nossa república. Quando 
é necessário decidir um ponto duvidoso (o que exige coragem) surgirá sempre esta 
ambiguidade, se o exame da questão for confiado a espíritos pusilânimes. 


Uma deliberação demorada e tardia não é menos inconveniente do que uma 
resolução ambígua, sobretudo quando se trata de decidir a sorte de um aliado. 


236 Maquiavel 


Com a lentidão, ninguém é servido, e prejudica-se a todos. Este tipo de conduta 
provém da falta de coragem ou de recursos; ou então, da perversidade de quem, le- 
vado pelo interesse pessoal na ruína do Estado, ou na realização de objetivos pró- 
prios, levanta obstáculos à deliberação, fazendo todos os esforços para suspendê-la, 
e impor-lhe obstáculos. Com efeito cidadãos esclarecidos jamais deixarão de deci- 
dir, mesmo se o povo se precipitar numa resolução funesta (sobretudo quando o as- 
sunto não admite demora). 


Depois da morte de Jerônimo, tirano de Siracusa, começou uma violenta guer- 
ra entre Roma e Cartago. Os habitantes de Siracusa discutiram vivamente para sa- 
ber se deveriam aliar-se aos romanos ou aos cartagineses. Os dois partidos disputa- 
vam com ardor, mas não se chegava a uma decisão. Por fim, Apolônio, um dos ci- 
dadãos mais considerados, fez um discurso cheio de sabedoria, mostrando que não 
se deveria culpar nenhum dos dois grupos, mas sim rejeitar aquela indecisão, e a 
demora em chegar a uma escolha — hesitação que poderia levar a república à ruí- 
na. Tomada a decisão, qualquer que fosse, restaria pelo menos a esperança. Tito 
Lívio não poderia apontar exemplo mais marcante dos perigos da incerteza. 


Outra demonstração diz respeito aos latinos, que haviam solicitado o apoio dos 
lavinianos contra Roma; estes últimos deliberaram com tanta lentidão que, quando 
o seu exército se aprontava por fim para a campanha, chegou a notícia de que os la- 
tinos tinham sido derrotados, o que fez Milônio, seu pretor, exclamar: “Os romanos 
nos farão pagar bem caro o pouco caminho que fizemos”. De fato, se tivessem deci- 
dido logo, ou teriam evitado irritar os romanos (não socorrendo os latinos) ou então 
poderiam mudar a sorte da guerra, com o auxílio que lhes dessem em tempo útil. 
Com a demora, expuseram-se a perder de qualquer maneira, como de fato aconte- 
ceu. 


Se os florentinos tivessem seguido este conselho, não teriam sofrido tudo o que 
suportaram dos franceses, quando o rei da França, Luís XII, veio à Itália atacar 
Ludovico, duque de Milão. No meia dos preparativos da invasão, o rei propôs 
aliança aos florentinos. Os enviados destes concordaram em que Florença permane- 
ceria neutra, desde que o rei a respeitasse, se tivesse que combater na Itália, e a to- 
masse sob sua proteção. Foi dado à cidade o prazo de um mês para ratificar o trata- 
do. 


Mas a ratificação foi suspensa pela imprudência dos partidários de Ludovico. 
Assim, quando o rei já era vitorioso, os florentinos quiseram ratificar enfim o trata- 
do, mas era tarde demais: o monarca recusou a proposta, porque viu que era o te- 
mor da sua força e não a própria boa vontade que os levava a procurar aquela 
aliança. O episódio custou uma soma considerável a Florença, que esteve a ponto 
de perder uma parte do seu território — como lhe aconteceu, em outra ocasião, pe- 
lo mesmo motivo. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 237 


O erro dos florentinos foi ainda mais imperdoável porque de nada valeu ao du- 
que Ludovico, que, se tivesse saído vencedor, teria feito recair sobre o povo florenti- 
no muitos outros sinais de inimizade. 


Embora tenha já consagrado um capítulo anterior à demonstração do perigo a 
que a fraqueza expõe as repúblicas, não quis deixar de voltar ao assunto à luz de 
novos acontecimentos; isto porque pareceu-me ser o tema da maior importância 
para os governos semelhantes ao nosso. 


Capítulo Décimo Sexto 


Como as instituições militares de hoje são diferentes das antigas. 


A mais importante batalha da qual os romanos participaram, em todas as suas 
guerras, foi aquela em que venceram os latinos, sob o consulado de Torquato e Dé- 
cio. Derrotados, os latinos foram feitos escravos; os romanos teriam tido igual sorte 

(se não houvessem saído vitoriosos. Esta é a opinião de Tito Lívio, que descreve os 

dois exércitos como iguais em disciplina, coragem, número e dedicação. A única 
diferença entre eles, segundo o historiador, era o maior heroísmo dos generais ro- 
manos. 


Pôde-se observar, naquele episódio, dois acontecimentos inusitados: para for- 
talecer a coragem dos soldados, tornando-os dóceis ao comando e determinados no 
combate, um dos dois cônsules deu a própria vida, e o outro fez morrer um filho. A 
história mostra poucos exemplos semelhantes. 


A igualdade que) segundo Tito Lívio, existia entre os dois exércitos, vinha de 
que há muito combatiam sob o mesmo pavilhão; suas armas, língua, disciplina e 
ordem de batalha eram as mesmas; havia igual disposição das diferentes unidades, 
e os chefes de cada uma tinham os mesmos títulos. Com tamanha igualdade de for- 
ça e de coragem, era necessário que algum acontecimento extraordinário fizesse 
mover a balança, incitando o ardor de um dos exércitos — pois, como já demons- 
trei, é deste ardor que depende a vitória. Quando os combatentes se inflamam, não 
pensam na fuga; e para que esse fogo se preservasse mais vivo entre os romanos, foi 
necessário que o destino e o heroísmo dos dois cônsules os levassem à perda de um 
filho e à própria morte. 


Tito Lívio nos informa a ordem seguida pelos romanos na disposição das suas 
forças, durante toda a batalha. Não pretendo repetir aqui os pormenores do seu re- 
lato; vou limitar-me a explicar o que penso haver nele de mais importante (cujo es- 
quecimento, pelos generais contemporâneos, tem provocado tantas e tão grandes 
desordens nos nossos exércitos e batalhas). 


9240 Maquiavel 


Segundo Tito Lívio, os exércitos romanos se compunham de três corpos, que se 
poderia chamar de brigadas: os lanceiros; o corpo principal; e os “triários”. Todas 
as brigadas tinham seus cavalos. A ordem de batalha era a seguinte: em primeiro 
lugar vinham os lanceiros; logo depois, exatamente atrás, o corpo principal; por 
fim, os “triários”, conservando as mesmas filas. A cavalaria das três brigadas era co- 
locada à direita e à esquerda de cada uma das divisões e era conhecida como “alae” 
(asas), porque parecia formar asas daquele imenso corpo. 


A brigada dos lanceiros, que ocupava a linha de frente, tinha formação cerra- 
da, de modo a poder resistir ao choque do inimigo; a segunda brigada tinha por 
fim socorrer a primeira, se esta fosse batida — sua formação não era tão cerrada, e 
havia um certo intervalo entre as duas, para que pudesse acolher sem desordem os 
soldados da linha de frente, se estes recuassem. A terceira brigada, dos “triários”, 
dispunha-se em formação ainda mais aberta, a fim de permitir o recuo das duas 


primeiras. 


Adotada esta disposição, iniciava-se o combate; se os lanceiros não resistissem 
ao primeiro embate, recuavam até a segunda brigada e, reunidos, os dois corpos se 
fundiam num só, para recomeçar O combate. Se fossem novamente batidos, recua- 
vam mais, até os “triários”, e as três brigadas, erdas, voltavam à carga. Só então, 
como não tinham outro meio de refaz a formação, perdiam a batalha, se fossem ou- 
tra vez batidas. Esta a origem do provérbio: “Res reducta est ad triarios”, o que 
quer dizer, “vamos jogar nossa última cartada”. 


Ao abandonar as regras da arte militar, desprezando a antiga disciplina, os ge- 
nerais do nosso tempo deixaram de lado este sistema, que tem, contudo, a maior 
importância. Com uma disposição de forças que oferece três oportunidades, no 
curso de uma ação, só perderá a batalha quem sofrer três vezes os rigores da sorte, 
ou encontrar, no exército inimigo, quem seja capaz de lhe arrancar três vezes a vitó- 


na. 


Mas quem não tem condições para resistir ao primeiro choque, como os exérci- 
tos cristãos de hoje, pode ser vencido sem grande dificuldade. A menor desordem e 
o mais tênue impulso de coragem bastam para decidir a vitória. O que impede nos- 
sos exércitos de se reagruparem três vezes é a negligência da norma que permitia a 
uma unidade introduzir-se nas fileiras de uma outra. Hoje, só se organiza uma ba- 
talha mediante uma destas soluções (ambas inadequadas): ou se dispõe as diferen- 
tes unidades lado a lado, de modo que o exército ofereça uma frente muito extensa, 
mas sem profundidade — e portanto de reduzida resistência; ou então, para au- 
mentar a resistência, aprofunda-se a frente, como faziam os romanos. Porém, não- 
havendo meio que permita à segunda divisão acolher os restos da primeira, se esta 
for batida, as tropas se perturbam mutuamente, completando elas próprias a sua 
derrota. Assim, se os que combatem na primeira linha recuam, lançam-se sobre a 
segunda: se os da segunda querem avançar, ficam impedidos pelos que está à sua 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 241 


frente. Se a primeira linha recua para a segunda, e esta para a terceira, a confusão 
é tal que muitas vezes basta o mais ligeiro incidente para forçar a derrota do exérci- 
to. 


Na batalha de Ravena, um das ações modernas onde melhor se combateu, e 
na qual perdeu a vida o duque de Foix, general francês, os exércitos da França e da 
Espanha adotaram um dos sistemas sobre os quais falei acima: todas as suas forças 
foram dispostas numa linha de tal modo estendida que só apresentavam por assim 
dizer, uma frente extensa e com muito pouca profundidade. 


Esse o sistema seguido hoje pelos generais quando combatem num campo mui- 
to amplo, como o de Ravena. Conhecendo as desordens resultantes da ruptura de 
linhas, quando dispostas em filas, evitam este método sempre que podem, preferin- 
do colocar-se numa só linha de frente, como já indiquei. Quando o terreno não é 
propício, cometem a falta assinalada, sem pensar no remédio. 


Com a mesma desordem, a cavalaria percorre um país, seja para pilhá-lo, seja 
em qualquer manobra de guerra. Na luta sustentada por Florença contra Pisa, que 
a passagem pela Itália do rei da França, Carlos VIII, tinha levado à revolta, os flo- 
rentinos só foram derrotados em San Regolo, e em outros lugares, devido à falha da 
cavalaria aliada. Encontrando-se em posição avançada, e deslocada pelo inimigo, 
esta recuou em desordem sobre a infantaria florentina, rompendo-a e provocando a 
fuga do restante do exército. Criaco dal Borgo, antigo comandante da infantaria 
da república, várias vezes afirmou, na minha presença, que foi derrotado por culpa 
da cavalaria aliada. Os suíços, mestres da arte moderna da guerra, têm sempre o 
cuidado de assumir posição nos flancos, quando combatem no exército francês, de 
modo a não serem prejudicados pela cavalaria aliada, em caso de recuo, 


Embora estes princípios pareçam de fácil compreensão e aplicação, não se en- 
contra um só general contemporâneo que tenha sabido imitar o sistema dos anti- 
gos, ou pelo menos corrigir o dos modernos. É verdade que esses generais dividem 
também o exército em três corpos, um dos quais chamam de vanguarda, o outro de 
corpo de batalha, e o terceiro de retaguarda. Mas esta classificação só tem valor pa 
ra a distribuição dos alojamentos. 


No emprego que se faz das várias unidades que compõem o exército, é muito 
raro que cada uma delas tenha um papel independente. 


Como muitos generais, para ocultar sua ignorância, pretendem que a presença 
da artilharia não permite mais usar os métodos e a disposição de forças dos antigos, 
Pretendo discutir o tema no capítulo seguinte, para ver se, com efeito, a artilharia 
impede que se demonstre em combate a mesma coragem e ciência dos antigos. 


Capítulo Décimo Sétimo 


Em que medida se deve empregar a artilharia nos exércitos 
modernos; se é bem fundada a opinião que geralmente se tem 
dela. 


Depois de tudo o que foi exposto, ao considerar as batalhas de que os romanos 
participaram, reflito sobre a opinião generalizada de que não poderiam com tanta 
facilidade ter imposto seu domínio sobre os povos estendendo seu território como o 
fizeram, pela conquista, se naquela época recuada já houvesse artilharia. 


Diz-se que, com o uso dos canhões, os homens não se poderiam continuar con- 
duzindo com a antiga coragem. Alega-se, enfim que hoje é mais difícil combater do 
que antigamente, e que não se pode seguir as mesmas disposições de outros tempos; 
que chegará um dia em que a artilharia por si decidirá a sorte das armas. 


Não me parece fora de propósito examinar se tais opiniões são fundadas: se a 
artilharia diminuiu ou aumentou a força dos exércitos; se impede ou não os gene- 
rais capazes de demonstrar seu talento e coragem. Começarei por pesar a primeira 
afirmativa: que os antigos exércitos romanos não poderiam ter efetuado suas con- 
quistas se a artilharia já existisse. 


Responderei dizendo que, na guerra, trata-se sempre de defender ou atacar. É 
preciso, portanto, considerar em qual dessas situações a artilharia oferece maior 
utilidade ou maiores desvantagens. Embora haja muitos argumentos de um lado e 
de outro, creio que, sem qualquer dúvida, a artilharia causa mais dano a quem se 
defende do que a quem ataca. Isto porque quem se defende está entrincheirado 
num acampamento ou numa cidade. Neste último caso, ou a cidade é grande ou 
pequena — como a maior parte das fortalezas. Se for grande, o desastre é certo, 
pois a violência da artilharia é tal que não há abrigo, por mais protegido, que não 
destrua em poucos dias. E se os que estão cercados numa cidade não tiverem espaço 
para se retirar, para cavar novos fossos e levantar pontos fortificados, estarão perdi- 
dos: não poderiam resistir ao ímpeto do inimigo que tentasse penetrar por uma bre- 


244 Maquiavel 


cha. A sua própria artilharia não seria de grande assistência: está demonstrado que 
a artilharia não opõe obstáculo ao avanço impetuoso de grande número de atacan- 
tes. Eis por que na Itália não resistimos ao ataque dos estrangeiros. Já os Hralianos 
nunca marcham em massa, mas combatem dispersos, atacando de modo fácil de 
resistir. É o estilo de combate conhecido como “escaramuça”. 


Os que avançam em desordem, e com entusiasmo, por brecha defendida pela 
artilharia, avançam para a morte certa; contra estes aquela arma tem pleno efeito. 
Mas, quando a onda de ataque é espessa, penetra em qualquer lugar, se não houver 
um fosso, ou bastião; a artilharia, neste caso, nada pode. O número dos que mor- 
rem não impede a vitória dos sobreviventes. Os numerosos assaltos que os estrangei- 
ros praticaram na Itália demonstram este fato. É principalmente no ataque a Bres- 
cia que ele transparece. Aquela cidade se havia rebelado contra os franceses, esóa 
cidade lá resistia, para defender-se do ataque que seria dirigido contra a cidade, e 
venezianos tinham guarnecido com artilharia toda a rua que desce da cidadela até 
o centro da cidade: montaram em todos os lugares pontos de defesa. Mas Foix 
apoderou-se da cidade depois de atravessá-la pelo meio de toda essa artilharia; e 
não sofreu perdas notáveis. 


Portanto, quem se defende num local estreito, cujas muralhas foram destruí- 
das, e não tem espaço suficiente para levantar novos fossos e obstáculos contra o ini- 
+ 
migo, contando só com os canhões, está condenado à derrota. 


Quando se defende num local amplo, no qual se pode efetuar facilmente uma 
retirada, a artilharia, mesmo neste caso, traz mais vantagens aos atacantes do que 


aos atacados. 


Antes de mais nada, para que essas baterias façam dano às forças que nos ata- 
cam, é necessário que usemos uma posição elevada; se permanecermos ao nível do 
solo, o menor bastião, a menor trincheira protegerá o inimigo do noso fogo. Ora, 
obrigados a nos elevar, colocando-nos sobre o parapeito da fortificação (ou de al- 
gum outro modo elevando-nos do solo), enfrentamos duas grandes dificuldades: a 
primeira é que não poderemos alçar peças de calibre muito grande, como e ata- 
cantes — uma vez que é impossível manobrar com facilidade com grandes mag 
nas num espaço exíguo; a segunda é que, mesmo se pudermos fazê-lo, não será pos- 
sível dar à nossa posição, para preservar a artilharia, solidez igual à que os assaltan- 
tes, mestres do terreno, têm condições de dar à sua bateria (o que a extensão do es- 
paço de que dispõe facilita ainda mais). Por conseguinte, os que estão cercados pelo 
inimigo não podem manter sua bateria em posição elevada quando os sitiantes são 
fortes e n:merc” »s; e se a colocam em posição muito baixa, ela se torna em boa par- 
te inútil, 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 245 


A defesa de um local se reduz, portanto, à força dos braços (como antigamen- 
te) e à artilharia de pequeno calibre: armas cujos inconvenientes podem neutralizar 
sua utilidade para a defesa, pois para poder empregá-las é preciso abaixar os muros 
de proteção das cidades, de modo que, se se chega ao combate corpo a corpo — ou 
porque os muros tenham sido derrubados ou porque os fossos defensivos tenham si- 
do transpostos —,, fica-se em posição mais desvantajosa ainda. Portanto, como disse 
acima, os canhões prestam mais serviços a quem monta sítio do que a quem se deixa 
cercar. 


Quanto ao terceiro caso, a hipótese de quem se instala numa posição fortifica- 
da para só entrar em combate quando oportuno e vantajoso — sustento que, mes- 
mo então, não será mais fácil evitar o combate do que antigamente; e com fregiuên- 
cia a artilharia leva a uma situação ainda mais incômoda. De fato, se o inimigo nos 
surpreende, e o terreno lhe dá alguma vantagem, como pode facilmente ocorrer 
(encontrando-se ele, por exemplo, em posição mais elevada; ou atacando antes de 
que tenhamos terminado as obras de fortificação), nos forçará ao deslocamento, e 
ao abandono da nossa posição para lhe dar combate. Foi o que aconteceu, na bata- 
lha de Ravena, aos espanhóis, que se haviam entricheirado entre o Rio Ronco e 
uma represa; mas como suas obras de defesa não estavam concluídas, e o terreno 
dava vantagem aos franceses, os espanhóis foram constrangidos pela artilharia ini- 
miga a sair de seu abrigo e a engajar-se na batalha. 


Supondo, contudo, que o lugar escolhido para nossa defesa seja o mais elevado 
da região, como acontece com muita frequência; que as fortificações sejam sólidas; 
e que estejamos favorecidos de tal forma pelo terreno e por todas as outras defesas 
que o inimigo não nos ouse atacar, poder-se-á empregar então, contra nós, os meios 
utilizados na antiguidade, quando acontecia de um exército estar em posição bem 
defendida: apoderar-se das cidades amigas, ou sitiá-las; interceptar o suprimento 
de víveres, até que a necessidade nos obrigue a abandonar a posição defendida para 
entrar numa batalha na qual a artilharia, como demonstrarei adiante, não poderá 
prestar grande auxílio. 


Ao examinar a espécie de guerra feita pelos romanos, vê-se que elas foram 
quase sempre ofensivas, e não defensivas. Fica claro, pois, que tive razão ao sugerir 
que aquele povo teria tido grande vantagem (e poderia ter feito conquistas ainda 
mais rápidas) se contasse então com a artilharia. 


Quanto à segunda afirmativa, de que os canhões não permitem mais aos ho- 
mens manifestar como outrora a sua coragem pessoal, penso que, ao tomar uma ci- 
dade por meio de escalada ou outra forma de ataque semelhante, os soldados de 
hoje obrigados a lutar de certo modo isoladamente, correm mais perigo do que os 
de outrora. É verdade, ainda, que os oficiais se expõem mais do que antigamente 
ao perigo de morte, pois o canhão pode atingi-los em qualquer lugar, de nada lhes 
valendo estarem colocados em último lugar, e cercados por seus melhores soldados. 


246 Maquiavel 


É raro, contudo, que esses perigos se materializem, pois não se pode escalar os 
muros de uma cidade bem fortificada, e não é com ataques isolados que será possí- 
vel tomá-la de assalto. Mas, se a intenção for tomá-la, far-se-á o assédio, como o fa- 
ziam os antigos. E, nos locais onde se combate, os perigos não serão muito maiores 
do que em outros tempos. Os que antigamente defendiam uma cidade tinham tam- 
bem máquinas de atirar pedras, as quais, embora menos terríveis do que 0 canhão, 
não eram menos eficazes como meio de matar. 


Quanto ao perigo que ameaça os generais e outros chefes militares, observe-se 
que o número dos que morreram, em vinte e quatro anos de guerras recentes na 
Itália, foi menor do que numa década, na antiguidade. De fato, excetuados o con- 
de Ludovico de la Mirandola, que pereceu em Ferrara durante 0 ataque veneziano, 
há alguns anos, e o duque de Nemours, que morreu depois disto em Cerignuola, 
não conheço outro caso de general que tenha sido morto pela artilharia: Foix foi 
morto em Ravena, é verdade, mas pela espada, e não com um tiro. 


Por conseguinte, se os homens não dão mais provas de coragem pessoal, não se 
deve atribuir isto à artilharia, mas ao deplorável sistema de guerra que é hoje utili- 
zado; à covardia dos exércitos que, lutando em massa, não permitem que a bravu- 
ra se manifeste em cada um dos seus componentes. 


Quanto à terceira assertiva, de que doravante não se lutará mais corpo a cor- 
po, só se fazendo a guerra com a artilharia penso que é absolutamente equivocada; 
esta opinião será a de todos os que quiserem que renasça no exército do seu país a 
coragem dos nossos ancestrais. Para formar bons soldados é preciso acostumá-los, 
com exercícios reais ou simulados, a se aproximar do inimigo, atacando-o com a es- 
pada, em combate pessoal. Deve-se contar muito mais com os infantes do que com 
a cavalaria, pelas razões que explicarei adiante. E quando se tiver o apoio de infan- 
tes, e os meios que mencionei, a artilhria será inútil. 


De fato, ao avançar contra o inimigo, a infantaria pode evitar a artilharia com 
mais facilidade ainda do que outrora se abrigava do choque de elefantes ou de car- 
ros armados com foices — que os infantes romanos encontravam a cada passo, e dos 
quais sempre se souberam defender. A infantaria encontra os meios de se livrar des- 
sas invenções modernas, como antigamente se defendia dos carros e elefantes, que a 
atacavam mais longamente. 


O canhão é empregado antes do combate, e os soldados da infantaria podem 
evitá-lo, seja avançando protegidos pelo terreno, seja abaixando-se quando a bate- 
ria inimiga dispara. A experiência, aliás, mostra que esta última precaução é inú- 
til, sobretudo quando o ataque é de artilharia pesada, pois é difícil apontar com 
precisão e os tiros ora são muito altos, passando sobre os infantes, ora baixos, e não 
chegam a alcançá-los. Quando dois exércitos se encontram em combate próximo, 
está claro que nem a artilharia pesada nem a de pequeno calibre podem produzir 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 247 


muito dano: se quem dirige o fogo da artilharia está próximo da linha de ação, cor- 
re o risco de cair prisioneiro; se está afastado, faz mais danos aos seus do que ao ini- 


migo; e se está colocado num dos flancos, não pode atingir o adversário, com os re- 
sultados que já vimos. 


É difícil não aceitar esta opinião. Os suíços deram uma demonstração marcan- 
te e da sua validade quando, em 1513, ousaram atacar em Novara o exército fran- 
cês, sem canhões e sem cavalaria. Os franceses estavam protegidos em suas trinchei- 
ras por numerosa artilharia, mas foram batidos sem que os canhões lhes valessem 
de muito. A razão é que essas armas precisam ser defendidas por construções, fos- 
sos, etc. Quando lhes faltam tais proteções tornam-se inúteis, ou são conqiiistadas 
pelo inimigo, sobretudo quando nada têm para sua defesa além dos soldados que as 
atendem, como ocorre quase sempre nas batalhas em campo aberto. Quando estão 
colocadas nos flancos, sua utilidade é igual à das antigas máquinas de lançar pe- 
dras, posicionadas longe das companhias para que pudessem participar do comba- 
te fora das formações de infantaria; e sempre que atacadas, pela cavalaria ou ou- 
tras tropas, vinham procurar refúgio no meio das legiões. Quem conta com a arti- 
lharia como outro tipo de apoio não compreende a sua utilidade, e poderá sofrer 
uma decepção. 


Se Os turcos, usando armas de fogo, puderam vencer o sufi dá Pérsia e o sultão 
do Egito, isto se deveu menos à sua coragem do que ao espanto que o estrondo da- 
quelas armas causava à cavalaria inimiga. 


Encerro este capítulo concluindo que a artilharia é útil quando se alia à cora- 
gem tradicional; mas é inútil quando um exército sem bravura enfrenta um inimi- 
go valoroso. 


Capítulo Décimo Oitavo 


4 autoridade dos romanos e o exemplo da antiga arte militar 
indicam que se deve dar mais valor à infantaria do que à 
cavalaria. 


Pode-se provar, com muitos argumentos e exemplos, que em todas as suas ope- 
rações militares os romanos davam mais importância à infantaria do que à cavala- 
ria, e fundavam na primeira o emprego das suas forças. Mil exemplos apóiam esta 
afirmativa, em especial a conduta que tiveram na batalha contra os latinos, nos ar- 
redores do lago Regilo: desmontando para socorrer os feridos, recomeçaram o com- 
bate, do qual saíram vitoriosos. 


Não há dúvida de que os romanos tinham mais confiança nos seus soldados 
quando combatiam a pé. Foi assim em muitas outras batalhas, onde se saíram bem, 
no meio dos maiores perigos. 


Que não se me responda com as palavras de Aníbal. Na batalha de Cannes, 
percebendo que os cônsules tinham ordenado que a cavalaria desmontasse, disse 
ironicamente: “Quam mallhem vinctos mihi traderint equites.” Isto é: “Preferiria 
que já me entregassem seus cavaleiros amarrados.” 


Embora proferido por um dos maiores guerreiros que a história conhece, este 
julgamento favorável à cavalaria se choca com o dos romanos e de tantos grandes 
generais. E muitas razões podem ser dadas, sem recorrer a outras autoridades. Com 
efeito, o homem a pé pode deslocar-se para muitos lugares impenetráveis a cavalo. 
É possível ensinar soldados a conservar a ordem de batalha, restabelecendo-a quan- 
do rompida; mas é difícil ensinar o mesmo aos cavalos. E quando a cavalaria é des- 
baratada, é impossível reuni-la outra vez. 


Como acontece entre os homens, há também cavalos de pouca coragem e cava- 
los impetuosos. Muitas vezes um animal corajoso é montadg por um homem covar- 
de; e um animal tímido por um cavaleiro de coragem — disparidade cujo efeito, 
geralmente, não produz bons resultados — quando não provoca a maior desordem. 


250 Maquiavel 


Uma infantaria bem ordenada pode facilmente desorganizar a cavalaria; mas não é 
com facilidade que esta consegue romper a infantaria. 


Além dos numerosos exemplos, antigos e modernos, que a sustentam, minha 
opinião é apoiada pela autoridade dos que escreveram sobre as normas que regem 
os vários Estados: depois de mostrar que a princípio se fazia a guerra a cavalo (por 
que ainda não se havia estabelecido a infantaria), explicam que, mal esta foi cria- 
da, reconheceu-se que era mais útil do que a cavalaria. Não que os cavalos não se- 
jam necessários num exército, para reconhecimento ou inenroes pelo país, Fiada 
perseguir o inimigo que foge ou para se opor à cavalaria dos adversários. Mas o un- 
damento e o sistema nervoso dos exércitos é a infantaria, à qual se deve dar a maior 


importância. 


Entre os erros cometidos pelos príncipes italianos, que escravizaram a Itália a 
estrangeiros, nenhum é mais grave do que a pouca importância dada a este a 
favorecendo inteiramente as tropas montadas. Erro que se deve à perversidade dos 
chefes militares e à ignorância dos que governam. 


De fato, há cerca de vinte e cinco anos que o exército italiano se encontra redu- 
zido a um pequeno número de homens sem pátria, semelhantes a chefes de E 
reiros, que procuram utilizar-se das armas para erguer sua reputação pessoal, E - 
te de príncipes desarmados. Como não lhes era possível pagar ps 
uma tropa considerável de infantes (que, aliás, não poderiam manter, por fa A le 
homens adequados), e como uma tropa mais reduzida não lhes daria o En 
que almejavam, deram preferência à cavalaria. Druzentos ou trezentos cava Sis 
pagos a um desses chefes, lhe enalteciam a reputação, sem representar para o a- 
do uma despesa impraticável. Para assegurar seus interesses, e conservar sua posi- 
ção, esses chefes militares procuraram diminuir o crédito da infantaria, aecniuano 
do a utilidade da cavalaria tanto quanto lhes foi possível. E tiveram tal êxito nisto 
que mesmo os exércitos maiores passaram a ter componentes reduzidos de infanta- 
ria. Este costume, juntamente com outros erros que foram cometidos, enfraqueceu 
de tal forma a organização militar italiana que o país foi pisoteado por todos os po- 


vos estrangeiros. 


Roma nos dá outro exemplo de como é um erro atribuir mais importância à 
cavalaria do que à infantaria. Foi no assédio de Sora, Um destacamento de cavalei- 
ros saiu da cidade para atacar o campo inimigo; a cavalaria romana saiu ao sentem 
contro e, num primeiro choque frontal, a sorte quis que morressem os dois coman- 
dantes. Sem liderança, as duas tropas montadas continuaram o combate. Para ven- 
cer os adversários, os romanos desmontaram, o que obrigou os inimigos a fazer o 


mesmo. 


É impossível encontrar exemplo que demonstre melhor que os infantes são 
mais eficazes do que os cavaleiros. Se, em outros episódios, a intenção dos cônsules 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 251 


ao desmontar a cavalaria era socorrer os infantes, que precisavam de reforço, neste 
caso o desmonte teve por fim não o apoio à própria infantaria, ou o ataque à infan- 
taria inimiga; combatendo a cavalo contra adversários montados, julgaram os ro- 
manos que poderiam vencê-los mais facilmente lutando sem os cavalos. 


Concluo deste exemplo que um corpo de infantaria bem organizado só pode 
ser vencido (e com grande dificuldade) por outro corpo de infantaria. 


Crasso e Marco Antônio penetraram vários dias no interior do império dos par- 
tas com um pequeno número de cavaleiros e um grupo de infantaria bastante consi- 
derável. Encontraram numerosos cavaleiros partas e Crasso pereceu com uma parte 
do seu exército; quanto a Marco Antônio, sua coragem o salvou. Contudo, mesmo 
neste desastre, viu-se que a infantaria era melhor do que a tropa montada. Num 
país sem recursos, de campos abertos, onde as elevações são raras, os rios mais raros 
ainda, e o mar distante, Marco Antônio conseguiu vencer todas as dificuldades, 
mantendo boa ordem no seu exército, o qual a cavalaria dos partas não ousou ata- 
car. O leitor atento perceberá que Crasso foi antes traído do que vencido; de fato, 
mesmo na situação mais penosa, a cavalaria dos partas não ousou atacá-lo. O que 
fez foi fustigá-lo sem cessar pelos flancos, interceptando os víveres de que necessita- 


va, fazendo promessas que jamais eram cumpridas, levando-o assim ao mais funes- 
to extremo. 


Seria mais difícil demonstrar como a força da infantaria é maior do que a da 
cavalaria se não houvesse muitos exemplos modernos, que o provassem sem contes- 
tação possível. Viu-se em Novara, por exemplo, nove mil suíços enfrentarem sem 
medo dez mil cavaleiros, e o mesmo número de infantes, derrotando-os. Os cavalos 
não os incomodaram, e os infante valiam bem pouco, pois eram tropas mal discipli- 
nadas, compostas em grande parte de gascões. Em outra ocasião, vinte mil suíços 
enfrentaram Francisco I, rei de França, perto de Milão; os franceses dispunham de 
vinte mil cavalos, quarenta mil infantes e cem canhões. Embora não conseguissem 
a vitória, como em Novara, combateram dois dias inteiros com a maior bravura; e 
quando iam ver vencidos, a metade deles conseguiu salvar-se. 


Marco Atílio Régulo tinha tanta confiança na sua infantaria que, sozinho à 
sua frente, resistiu ao choque da cavalaria númida, com elefantes de ataque. E se 
não alcançou à vitória, isto não se deveu à falta de valor das suas tropas. 


Repito, portanto, que para vencer um corpo de infantaria bem disciplinado é 
preciso opor-lhe um outro ainda melhor disciplinado. 


No tempo de Felipe Visconti, duque de Milão, cerca de dezesseis mil suíços 
desceram sobre a Lombardia. Para lutar contra os invasores, foi enviado o conde 
Carmignuola, com mil cavaleiros e alguns infantes. Pouco experiente no modo de 
combater aqueles adversários, Carmignuola enfrentou-os à frente da sua cavalaria, 


9592 Maquiavel 


certo de que os poria em fuga sem maior dificuldade. Mas os suíços não se move- 
ram, e os milaneses tiveram que se retirar, com muitas baixas. 


Como se tratava de um chefe corajoso, que sabia improvisar para vencer os 
obstáculos, Carmignuola reuniu outra tropa € marchou novamente ao encontro dos 
suíços. Ao atacá-los, fez desmontar seus cavaleiros, colocando-os à frente da infan- 
taria. Os suíços foram cercados, ficando sem esperança de salvação, pois os cavalei- 
ros milaneses, combatendo desmontados, com armaduras resistentes, penetraram 
facilmente na frente suíça sem sofrer perdas. Puderam assim massacrar Os inimigos; 
de fato, de todo o exército invasor só escapou à morte um pequeno número de com- 
batentes, amparados pela humanidade de Carmignuola. 


Estou convencido de que muitos conhecem a diferença que há entre a força e a 
utilidade dessas duas armas; mas o infortúnio do nosso tempo é tal que nem os 
exemplos antigos, nem os modernos (e nem sequer a confissão dos erros cometidos), 
bastam para curar os príncipes da sua cegueira, para convencê-los de que, para 
soerguer a reputação do exército de um Estado, ou de uma província, é precisar 
restabelecer as antigas instituições, mantê-las em vigor, estender sua influência, 
dar-lhes vida — para que elas, por sua vez, possam manter a reputação e a existên- 


cia dos príncipes. 


Como se afastam deste caminho, apartam-se ao mesmo têmpo de todas as me- 
didas que sugerimos aqui. Em consegiência, as conquistas que fazem pesam para 
eles como fardos, em vez de contribuírem para a grandeza do Estado. É o que de- 
monstrarei no capítulo seguinte. 


Capítulo Décimo Nono 


As conquistas das repúblicas mal organizadas, que não resultam do 
valor, como as dos romanos, são causas de desastres, e não de 
grandeza. 


Opiniões contrárias à verdade, baseadas em exemplos perniciosos desta nossa 
época de corrupção, impedem os homens de abandonar certos hábitos e crenças ar- 
raigados. Não se poderia convencer um italiano, por exemplo, trinta anos atrás, de 
que dez mil infantes podem atacar, em terreno plano, dez mil cavaleiros e outros 
tantos soldados de infantaria, levando-os de vencida. É o que nos mostra, contudo, 
a batalha de Novara, que tantas vezes mencionamos. 


Embora a história contenha muitas ilustrações como esta, elas não parecem 
convincentes. Dir-se-á, assim, que hoje o armamento da cavalaria é melhor, que 
um esquadrão de cavaleiros é capaz de destruir um rochedo, e, com mais razão ain- 
da, destruirá um grupo de infantaria; e com tais explicações corrompe-se e se falsi- 
fica o critério. 


Não se leva em conta, por exemplo, que Lúculo, com poucos infantes, venceu 
os cento e cingienta mil cavalarianos de Tigranes, rei da Armênia — cavalaria em 
tudo semelhante à nossa. 


Mas pudemos descobrir em tempo esta falácia devido ao exemplo dos estiran- 
geiros. Assim como ele demonstra a verdade com respeito à infantaria, deveria pro- 
var também a utilidade das outras instituições antigas. Se se percebesse isso, os 
príncipes e as repúblicas errariam menos e resistiriam melhor aos ataques, sem pre- 
cisar fugir em desespero. Aqueles que são responsáveis pelo governo saberiam go- 
vernar melhor, seja com o propósito de expandir o domínio do Estado, seja para 
manté-lo. E perceberiam que os verdadeiros meios de engrandecimento das repú- 
blicas são o aumento da população, as alianças (e não o domínio sobre outros po- 
vos), a criação de colônias nos países conquistados, o ataque ao inimigo mediante a 
invasão e as batalhas (e não os assédios), a pobreza dos cidadãos e a riqueza do te- 
souro público, e a conservação escrupulosa das instituições militares. 


254 Maquiavel 


E se esses meios não agradarem, deviam os governantes considerar que todas as 
conquistas feitas de outro modo levam à ruína do Estado. 


O resultado seria um freio posto às ambições, o estabelecimento da ordem no 
interior, mediante leis e costumes apropriados, e a proibição das conquistas. Os go- 
vernantes se preocupariam apenas com sua defesa, mantendo-se preparados, como 
as repúblicas da Alemanha que vivem atualmente em conformidade com os costu- 


mes antigos. 


Mas, como já disse ao traçar a diferença entre as instituições que aguçam o es- 
pírito de conquista e as que se ajustam à conservação do Estado, é impossível, para 
uma república de pouca extensão, gozar em paz de sua independência. Embora 
respeite os vizinhos, não será respeitada; e as agressões que sofrer vão inspirar-lhe o 
desejo e o sentimento de que as conquistas são necessárias. Mesmo que não surgis- 
sem inimigos externos, ela os encontraria no seu seio — uma infelicidade que as ci- 
dades importantes não conseguem evitar. 


Se as repúblicas alemãs podem subsistir à sua maneira, e se puderam manter- 
se assim até hoje, esse fato se explica pelas circunstâncias especiais em que se encon- 
tram, circunstâncias que não se vê em outra parte, e sem as quais não teriam podi- 
do sobreviver. A parte da Alemanha a que me refiro esteve sujeita ao império roma- 
no, como a França e a Espanha; mas quando este entrou em decadência, e a sobe- 
rania foi transferida para aqueles países, as cidades mais poderosas se fizeram inde- 
pendentes. Aproveitando-se da fraqueza dos imperadores, limitaram-se a pagar- 
lhes um pequeno tributo anual. Assim, aos poucos, todas as cidades que estavam 
sujeitas diretamente aos imperadores, e não a algum príncipe, puderam afirmar 
sua autonomia. 


Ao mesmo tempo, várias confederações — como a de Friburgo, a dos suíços, e 
outras — sacudiram o jugo do seu soberano, o duque d' Áustria, e prosperaram, ad- 
quirindo gradualmente tal extensão que se tornaram objeto de terror para Os vizi- 
nhos. 


A Alemanha compreende hoje os suíços, as repúblicas conhecidas como cida- 
des livres, diversos principados e o imperador. No meio de tantos Estados, de for- 
mas tão diversas, a guerra não é frequente, e as que ocorrem duram pouco tempo. 
Esse fato se deve à imagem do imperador que, embora não tenha grande poder, 
merece sempre muita consideração; age como conciliador, e sua autoridade é bas- 
tante para abafar os germes da discórdia. 


As guerras mais longas e desastrosas já havidas naquele país são as que ocorre- 
ram entre os suíços e a Áustria. E, embora há alguns anos o duque d' Áustria seja o 
próprio imperador, nunca se pôde impor à bravura dos suíços; foi a força que ditou 
todos os acordos a que chegaram os suíços e os austríacos. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 255 


O resto da Alemanha não prestou ao império um apoio considerável, porque 
uma confederação nem sempre se dispõe a interferir com os países que são indepen- 
dentes como ela; e também porque os seus príncipes, por pobreza ou por ciúme do 
imperador, não quiseram prestar serviço à sua ambição. 


As cidades livres devem contentar-se, portanto, com um domínio limitado; 
graças à proteção do império, não têm motivo para aumentar este domínio. A vizi- 
nhança de inimigos sempre prontos a marchar contra elas, usando qualquer pro- 
blema que surja como pretexto, incita-as a manter a ordem dentro dos seus muros. 
Se a Alemanha estivesse organizada de outro modo, seriam obrigadas a expandir- 
se, abandonando as delícias da vida tranquila. 


Como estas circunstâncias não aparecem em outra parte, é impossível adotar 
alhures o mesmo modo de vida; os países aumentam suas forças, ou formando 
aliança com os vizinhos, ou então se expandindo, como fez Roma com suas conquis- 
tas. Quem se orienta de outra forma não busca a sobrevivência, mas corteja o desas- 
tre e a morte, porque as conquistas são perigosas de mil modos e por mil razões. Às 
vezes um país extende seu domínio sem de fato acrescentá-lo à sua força: e 
expandir-se assim é buscar a própria perdição. 


O Estado empobrecido pela guerra não consegue recobrar suas forças com a 
vitória, sobretudo se suas conquistas lhe custam mais do que oferecem em troca. 
Veneza e Florença são bem a prova disto: essas repúblicas foram mais fracas quan- 
do uma possuía a Lombardia e a outra a Toscana. Os venezianos eram mais fortes 
quando se limitavam às lagunas; os florentinos, quando seu território tinha apenas 
seis milhas de extensão. As duas cidades se enfraqueceram com o desejo de crescer e 
a conduta imprudente com que procuraram dar-lhe corpo. A culpa desses povos é 
ainda maior porque ambos tinham diante dos olhos os princípios seguidos pelos ro- 
manos, e nada os impediria de segui-los. Já os romanos não tiveram um modelo an- 
terior; deveram à sua própria sabedoria havê-lo formulado. 


É comum que as conquistas constituam uma fonte abundante de malefícios 
para uma república bem organizada. Como, por exemplo, quando se apodera de 
uma cidade ou província dominada pela licença, onde os vencedores se expõent aos 
costumes dos vencidos. 


Foi o que aconteceu com Roma, ao dominar Cápua (episódio que se repetiu, 
depois, com Aníbal). Se Cápua estivesse mais afastada de Roma, e a fraqueza dos 
soldados não encontrasse remédio à mão; ou se Roma já estivesse em parte corrom- 
pida, essa conquista teria levado infalivelmente à perdição da república. É o que 
afirma Tito Lívio, quando diz: “Jam tunc minime salubris militari disciplinae Ca- 
pua, instrumentum omnium voluptatum, delinitos militum animos avertit a me- 
moria patriae” (“Cápua, já então pouco propícia à disciplina militar, cidade volta- 


256 Maquiavel 


da para todos os prazeres, afastou do sentimento da pátria o espírito debilitado dos 
soldados”). 


Está provado que as cidades e províncias desta espécie se vingam dos que as do- 
minam sem precisar combater, e sem perda de sangue, expondo-os à sujeição por 
parte do primeiro que os atacar, pela inoculação da licença que enfraquece. aa 
nal, em suas sátiras, projeta luz sobre este assunto, comentando que a conquista de 
tantos países remotos tinha introduzido na alma Tomana 0 gosto pelos costumes E 
tranhos, atingindo a economia da cidade e todas as virtudes que a distinguiam. 


termina sua descrição com os seguintes versos: 


“...Gula et saevior armis 
+ dj Eos 
Luxuria incubuit, victumque ulciscitur orbem”. 


igni É i i úri i errota.” 
O que significa “...Difundiram-se a gula e a luxúria, para vingar a d 


Se as conquistas quase corromperam Roma, numa época em que suas ne 
ainda se inspiravam plenamente na sabedoria e na coragem, que se aura a 
Estados que, afastados dos bons princípios, só empregam tropas mercenárias, atem 
de cometer outros erros? No capítulo que se segue estudaremos os desastres a que es- 


tão sujeitos. 


Capítulo Vigésimo 


Os perigos a que se expõe o príncipe ou a república que se utiliza 
de tropas mercenárias e do auxílio estrangeiro. 


Se não tivesse já tratado longamente, em outro livro, da inutilidade das tropas 
mercenárias e auxiliares (isto é, do auxílio estrangeiro), expondo as vantagens de 
um exército nacional, desenvolveria mais este capítulo. Entretanto, como já discor- 
ri extensamente sobre o tema, direi aqui poucas palavras. 


Encontrei em Tito Lívio um exemplo tão marcante das desvantagens das tro- 
pas auxiliares estrangeiras que não posso deixar de mencioná-lo. Chamo de “tropas 
auxiliares” às que um Estado estrangeiro nos envia como socorro, continuando a 
mantê-las a seu soldo, e sob o seu comando. 


Voltando a Tito Lívio, lê-se no seu livro que os romanos, depois de terem bati- 
do em diversos encontros dois exércitos de samnitas, com as tropas que tinham sido 
enviadas para a defesa de Cápua, quiseram retornar a Roma, depois de ter livrado 
a cidade dos seus inimigos. Mas, para que os habitantes de Cápua não voltassem a 
ser atacados pelos samnitas, deixaram duas legiões incumbidas de defendê-la. Essas 
legiões, corrompidas pelo ócio, mergulharam nas delícias da cidade e, esquecendo 
a pátria e o respeito devido ao Senado, quiseram apoderar-se do país que tinha sal- 
vo, com a alegação de que nenhum povo era digno de possuir bens que não sabia 
defender. A conspiração foi descoberta, e Roma se apressou a abafá-la, punindo os 
rebeldes, como mostrarei no capítulo relativo aos pormenores das conspirações. 


É preciso repetir, portanto, que, de todos os tipos de tropas, o pior é o das au- 
xiliares. Para começar, o Estado que se serve do seu auxílio não tem autoridade so- 
bre elas, já que só aceitam ordens de quem as envia. Como expliquei, trata-se de 
forças enviadas por um príncipe com os seus próprios oficiais, sob cuja bandeira 
marcham, e que respondem pelo seu pagamento, como acontecia com as legiões 
que os romanos deixaram em Cápua. 


Maquiavel 
258 


1 i les 
i itori lham tanto os vencidos como aque 
deste tipo, quando vitoriosas, pilh 
ore a para servir à perfídia do seu príncipe, ou pela própria 
nha tido a intenção de violar os tratados que a liga- 
dade de explorá-los 


em cujo nome combat 

i ão te 
cupidez. Embora Roma nã 
ER aos habitantes de Cápua, os seus soldados viram a oportuni 


dominando a cidade e seu território. 


i isse; mas vou 
Poderia apresentar muitos outros exemplos para apoiar o que disse; 


ha q , q itantes 

limitar me ao que citei referindo também o ue aconteceu com os hab t te: de 

Reggio que se viram privados da vida e da liberdade por uma legião que os roma- 
, 


nos tinham ali aquartelada. 


Os Estados devem lançar mao de todos os recursos possíveis antes de se decidi- 
em a Te eber uxiliares estr ngeiro: encarre do: da sua de esa Q al uer condi- 
Tr € a a s ga: s f . u q 
o he m onha o INnIMIgO or mais d ra, se á men f nesta. Lendo-se com 
ça quel 1 Pp 1 Jg , P a u: , T os Iu a 
tenção obr as acerca dos acontecimentos passados, e estudando-se com cuidado o 
a 
gu 
q BL 
que acontece diante de nós, veremos que dos ue agiram assim talvez al ns te 
nham tido êxito, mas que em quase todos os casos o resultado foi infeliz. 


ição nã nida- 
De fato, o Estado que alimenta alguma ambição não tem Ec Ei 
de de invadir uma cidade ou província do que quando é chamado a : 
ici rro, seja pa 
Portanto, quem solicita tal soco 8 s se o 
migo a uma vantagem passageira que não terá ecmade de si e 
ih j ão do home 
i litar sua conquista. Mas a ambiç 
lhe será retirada por quem faci : E ER 
i j reflete nas desvantag 
1 o desejo do momento, não ; 
violenta que, para satisfazer im sd 
i assado a respei 
;enã também pelos exemplos do p 
sultantes; e não se orienta À Ra 
iá trarei. Senão, perceberia que a 
sunto e de outros de que já ; ada nd 
ã ito à cia os leva a abrir 
izi i espeito à sua independên 
vizinhos e a manifestação der E 
sem restrições, como mostrarei a propósito dos habitantes da Cáp 


ra se defender, seja para atacar um ini-. 


Capítulo Vigésimo Primeiro 


Os romanos instituíram o primeiro pretor fora de Roma em Cá- 
pua, quatrocentos anos depois das suas primeiras guerras. 


No capítulo precedente mostrei até que ponto os romanos diferiam dos sobera- 
nos dos nossos dias, nos processos que usavam para se expandir. Todas as cidades 
que não destruíram deixavam viver de acordo com os seus próprios costumes, per- 
mitindo que não demonstrassem qualquer sinal da soberania romana. Impunham- 
lhes apenas certas condições; enquanto estas eram observadas, respeitavam seu go- 
verno e sua dignidade. Este costume foi mantido até o momento em que Roma co- 


meçou a se expandir fora da Itália, quando passou a reduzir reinos e repúblicas a 
províncias. 


Un dos exemplos mais marcantes que encontramos na história romana é o do 
primeiro pretor instituído fora de Roma, em Cápua, não para satisfazer uma ambi- 
ção de domínio, mas a pedido dos habitantes daquela cidade. A fim de abafar à 
discórdia que lá havia, estes consideraram indispensável ter entre seus muros um ci- 
dadão romano capaz de estabelecer a ordem e a concórdia. Impressionados, e leva- 
dos por igual necessidade, os cidadãos de Anzio pediram também à Roma um pre- 
feito. A respeito do episódio, e considerando este modo inusitado de exercer o po- 
der, Tito Lívio comenta: “Quod jam non solium arma, sed jura romana pollebant” 


(“Porque agora Roma já não dominava só com suas armas, mas também com suas 
leis”). 


Compreende-se que esta conduta tenha facilitado o engrandecimento de Ro- 
ma. As cidades acostumadas à independência, e ao governo pelos seus próprios ci- 
dadãos, suportam um governo distante, mesmo que isto lhe imponha algum abor- 
Tecimento, bem mais tranquilamente do que aquele tipo de domínio que se mani- 
festa cada dia, parecendo acentuar a servidão. Disto resulta outra vantagem para O 
Príncipe: como os seus ministros não têm à mão nem os juízes nem os magistrados 
que regulam os assuntos civis e criminais, nenhuma sentença ou decisão pode 
trazer-lhe vergonha, ou impor-lhe o ônus da pública reprovação. Deste modo, o so- 


berano evita muitas calúnias e ódios dos quais não escaparia em outras circunstân- 
cias. 


260 Maquiavel 


ontest vel 6) e imo, € poderia tar muito! a as me 
E incontesta qu: afi , o s exemplos antigos: m 
Pp a Itália. Como 
cas hã ouco tempo n todos sa- 
contentarei com um só, O ocorrido 
Vv ol v v o eorei da F anç 
arias vezes pel s franceses, r X a enviava 
bem, Gêno a f ocupada 
do: se uu overna- — 0 e sô não aconteceu nos u 
e ditos para 8 rna la qu 
sempr um s us s C tec: ) ltimos 
Po: teriormente, O nao por reterén mas po necessidade 
O: rei ( a P P f ência, T C d. d concedeu 
anos. s , 
q eo od: T de ve si O (6) e um cidadão local. 3 
overnar-se, Ss b a aut ridade d d d 1 ] Ora 
á uela cidad P e 8 
não há dúvida de que o segundo sistema traz maior segur ança a autoridade real, e 


maior satisfação ao povo. 


De fato, quanto mais distante par ecemos de quer er sujeitá-los, mais Os homens 
e o d po: tos a Se lança o: o: T O: ê enos m O qu aten 
r aos nossos b aç S; tém m ed de e atentemos 
sta 1s s 
ade recemos mais humanos e benevo- 
contra a sua liberd. na medida em que lhes pa 
lente: Foi est benevolên ja, € falta aparente de um interesse de mínio, que le- 
a 
S. a cia, d do; 
VO Cápua a pedir um pr etor aos romanos, se os romanos tivessem demonstr ado o 
u s 
1eno 0 e) F ] ê iá E ' À S us 0 Es 
uma reação de alarme e desconfiança. 


a por e b r e emplos em Cápu e em Roma se Florença e Toscana 
M S qu usca Pp. 4 a 3 

P 9 ul 
are ública florentina; e que, por outro lado, os habitantes de Pisa, Siena e L ca 
detestam os de Florença. De onde vem esta diferença de atitude? Não que os pIS- 

q gu 
o ntam me u a da liber dade, ou que se jul em in 
tolenses st ta nos do q € os outros O V lor 
fer jores; na verdade a razao € à maneira como os florentinos sempre agiram: fra- 
, , 
te nalmente p ra com uns como inimigos par a com os . P q 
T a , outros Eis o motivo por ue 
ça, q 
ga 

Pistóia tomou à iniciativa de entre, r-se ao domínio de Floren a,en uanto outras 
cid des se € for çam par fugir dele. Não hã dúvida de que se os flor entinos tivessem 

a s a 
tr atado bem os vizinhos, com pactos de aliança e de pr oteção, seriam hoje senhores 


de toda a Toscana. 


jamai força; mas é 
Não é que eu creia que não se deve jamais empregar as armas € E is ni 
Tr - 
preciso usá-las só como último recurso, quando todos os demais se revela 


cientes. 


Capítulo Vigésimo Segundo 


Como os homens se equivocam, muitas vezes, no julgamento das 
corsas importantes. 


Os que acompanham as deliberações dos homens sabem em que medida as 
suas opiniões são muitas vezes equivocadas. Se — como acontece quase sempre — 
tais deliberações não são confiadas a pessoas virtuôsas e esclarecidas, os resultados 
podem ser os mais absurdos. Mas, como numa república corrompida os homens vir- 
tuosos são objeto de ódio, por ciúme ou porque sua virtude fere a ambição dos ri- 
vais, aceita-se como bem o que o erro comum assim considera, ou então as sugestões 
feitas por quem tem mais interesse em receber favores do povo do que no bem cole- 
tivo. Entretanto, logo a adversidade dissipa este erro, e a necessidade nos empurra 


para os braços dos que, em tempos de paz, pareciam esquecidos. É o que demons- 
trarei no curso deste livro. 


Ocorrem também acidentes que enganam facilmente os que não têm grande 
experiência. Com efeito, certas aparências dos acontecimentos levam os homens a 
esperar determinadas consegiências. Digo-o inspirado no conselho dado pelo pre- 
tor Numício aos latinos, quando estes foram batidos pelos romanos; e também pelo 
que muitos acreditavam quando chegou à Itália, há poucos anos, o rei da França, 
Francisco 1, para conquistar o ducado de Milão, que os suiçõs defendiam. 


O rei Luís XII havia morrido, e Francisco, duque d'Angoulême, o tinha suce- 
dido no trono da França. Pretendendo anexar o ducado de Milão, que os suíços ha- 
viam conquistado pouco antes com o auxílio do papa Júlio II, aquele príncipe pro- 
curava aliados na Itália que lhe facilitassem a empresa. Além dos venezianos, cuja 
amizade tinha sido assegurada por Luís XII, Francisco procurou seduzir os florenti- 
nos e o papa Leão X, convencido de que os seus objetivos se tornariam bem mais fá- 
ceis de alcançar se conseguisse fazer aliados, Já que o rei da Espanha tinha tropas na 
Lombardia, e outras forças do imperador se encontravam em Verona. 


O papa não queria ceder aos desejos do rei e foi persuadido pelos seus conse- 
lheiros (segundo se diz) a permanecer neutro: foi-lhe mostrado que esta posição as- 


262 Maquiavel 


segurava seus interesses, pois, para a Igreja, seria melhor não ter por senhor, na Itá- 
lia nem o rei, nem os suíços. De fato, se quisesse dar à Itália a sua antiga indepen- 
dência, seria necessário libertá-la dos dois países. 


Como não era possível vencê-los em conjunto, e nem separadamente, convinha 
esperar que um triunfasse sobre o outro, para que a Igreja, com os seus aliados, ata- 
casse então o vencedor. E seria impossível encontrar uma oportunidade melhor; os 
dois rivais se defrontavam e o papa tinha condições de deslocar seu exército até a 
fronteira da Lombardia, onde, com o pretexto de zelar pela segurança do seu pró- 
prio território, poderia esperar o resultado da batalha. Como os dois exércitos eram 
igualmente corajosos, havia razão para crer que à batalha seria sanguinolenta, dei- 
xando o vencedor tão enfraquecido que se tornaria fácil para o papa derrotá-lo, 
tornando-se assim senhor da Lombardia, e árbitro de toda a Itália. 


Os acontecimentos demonstraram que este julgamento estava errado. Os suí- 
ços foram vencidos, depois de uma batalha tenaz, mas nem as tropas do papa nem 
as da Espanha ousaram assaltar o exército vitorioso; em vez disto, puseram -se em 
fuga (o que a humanidade ou a indiferença do rei permitiu, pois não quis tentar 
uma segunda vitória, contentando-se em fazer a paz com a Igreja). 


A opinião do papa tinha alguma aparência de razão, mas estava inteiramente 
afastada da realidade: raramente acontece que o vencedor de uma batalha perca 
um número excessivo de soldados; se há tal perda, ela ocorre no combate, e não pe- 
la fuga. No calor da refrega, quando os combatentes se enfrentam, poucos são os 
que morrem, pois em geral a ação não dura muito tempo. Mas mesmo que a luta se 
prolongue, e que muitos pereçam, a influência da vitória e o terror que ela impõe 
aos inimigos, são muito mais importantes do que o dano que um grande número de 
baixas pode causar ao vencedor. Assim, se um exército se aventurasse a ataçar O 
exército vitorioso, pensando encontrá-lo debilitado, poderia cometer um engano 
perigoso. A menos que a sua força fosse tal que estivesse em condições de atacá-lo 
antes daquele ter conquistado sua vitória. Nesta hipótese, o exército atacante pode- 
ria vencer ou não, dependendo da sua bravura e da sua sorte; mas, a meu ver, das 
duas forças, a que tivesse conseguido uma primeira vitória levaria vantagem sobre a 


outra. 


Esta foi a experiência penosa dos povos do Lácio, causada pelo equívoco do 
pretor Numício e pelas desgraças que os atingiram por haver seguido seus conse- 
lhos. Os romanos tinham acabado de vencer os latinos; Numício clamava por todo 
o Lácio ter chegado o momento de atacar o inimigo, enfraquecido pela guerra. 
Alegava que os romanos, com a sua vitória, só tinham conseguido uma glória inú- 
til: que haviam sofrido desastre igual ao de uma derrota e que, por menos força que 
se empregasse ao atacá-los, seria certa sua ruína. Seduzidos por tais palavras, os la- 
tinos levantaram um novo exército; mas foram logo derrotados, tendo que sofrer as 
desgraças que recaem sobre os que se deixam levar por tais opiniões. 


Capítulo Vigésimo Terceiro 


vi que modo os romanos evitavam as meias medidas quando 
ram obrigados a decidir a sorte dos povos sob seu doménio 


ec Si 
am 
o e o is status erat rerum, ut neque pacem neque bellum pati possent”: 
a situação do Lácio: não podia fazer a paz, e nem podia fazer a guerra”, 


De todas as situações infelizes em que se 
república, a mais deplorável é, sem dúvida 
tentar a guerra. Esta é a sorte de tod 
muito duras, e que, desejosos de ir à 
presas potenciais de outros países, 


pode encontrar um príncipe ou uma 
a de não poder aceitar a paz sem sus- 
-S Os Estados aos quais a paz impõe condições 
guerra, são obrigados ou a se colocarem como 
Po cujo socorro solicitam, ou então a se tornarem 

igos. Chega-se a esta situação extrema quando se fa- 


l Valil ao própr las forças devido a conselhos im rudentes ou a deci: 0€ 
l - 
s0Es 


pa e pi E qo que conhecessem bem os seus recursos dificil- 

quando a paz os perderia; e pa E dd AR ita 

e A o : = 

aa ing E a aliança e ma de ag 
: ovo lat i à i 1 1 

o pa É dera por Ra Ea ppa 

as áci - 
informar o Senado de poa Da Rs o 


Como a r a 
a e E as naquela oportunidade, foi notável, e deve ser 
soberanos (que deveriam imitá iguais ci o 
à Px â-lo em iguai ânci 
reproduzirei aqui as pala i À cana 
vras que Tito Lívio atribui a Camil i 
sa no a Camilo; elas explicam a polí- 
anos na sua expansão, mostrand. 
a segu a ando que nos assuntos públi 
Ee evitar as meias medidas, fazendo sempre opções extremas De f; E 
ue é um go: à 1 i a 
E de governo senão o meio de conter os cidadãos de modo que eles não se inju 
uamente? Meio que consiste em dar completa segurança à população au 


264 Maquiavel 


em reduzi-la à impossibilidade de praticar o mal; ou ainda em fazer tantos benefi- 
cios ao povo que este não tenha razão para procurar mudar seu destino. 


A opinião de Camilo e a resolução tomada pelo Senado depois de ter ouvido 
permitirão compreender melhor meu pensamento. Eis o que disse Camilo: “Dii im- 
mortales ita vos potentes hujus consilii fecerunt, ut, sit Latium deinde, an non sit, 
in vestra manu posuerint. Itaque pacem vobis, quod ad latinos adtinet, parare in 
perpetuum, vel saeviendo, vel ignoscendo, potestis. Vultis crudeliter consulere in 
deditos victosque? licet delere omne Latium. Vultis exemplo majorum augere rem 
romanam, victos in civitatem accipiendo? materia crescendi per summam gloriam 
suppedidat. Certe id firmissimum imperium est, quo obedientes gaudent. Horum 
igitur animos, dum expectatione stupent, seu poena, seu benefício, proeccupari 


oportet”. 


O que quer dizer: “Os deuses imortais vos deram grande poder nesta decisão 
sobre se o Lácio deve sobreviver ou não. Castigando ou perdoando, podereis assen- 
tar a paz perpétua no que diz respeito aos latinos. Quereis deliberar cruelmente 
contra um povo que foi vencido, e se rendeu? Podereis destruir todo o Lácio. Que- 
reis, seguindo o exemplo dos antepassados, receber os vencidos no seio da cidade 
para aumentar a potência de Roma? Tereis a oportunidade de elevar vossa grande- 
za de modo supremamente glorioso. O governo mais firme é aquele ao qual se obe- 
dece com disposição. Por isto é preciso abater o ânimo desse povo. Para que depen- 
da da vossa decisão, do vosso castigo ou benefício”. 


O Senado concordou com as propostas do cônsul. Procurou-se em todas as ci- 
dades, sem exceção, os latinos que merecessem crédito. Cumulava-se alguns de van- 
tagens; outros eram mortos. A alguns se isentava de culpa, concedendo-se-lhes pri- 
vilégios, a cidadania, completa segurança; outros tiveram suas cidades devastadas, 
e colônias estabelecidas no seu território; eram levados à Roma, e dispersados de 
modo a não poderem causar mais dano, nem com suas armas, nem com palavras. 
Com se vê, em circunstâncias importantes como aquela, Roma nunca usou meias 


medidas. 


É o que devem fazer os príncipes. É o que deviam ter feito os florentinos quan- 
do, em 1502, Arezzo e todo o vale do Chiana se rebelaram. Se tivessem procedido 
assim, teriam afirmado seu domínio, engrandecido a república, e assegurado ao 
país aqueles campos, necessários para a sua existência. Mas preferiram tomar meias 
medidas, sempre perigosas quando se trata de punir. Alguns aretinos foram exila- 
dos, outros condenados à morte; e todos, indistintamente, foram privados das hon- 
rarias e antigos privilégios que tinham na cidade — a qual, contudo, foi mantida. 
Se, no curso da deliberação, alguém aconselhava a destruir Arezzo, os que se julga- 
vam mais sábios diziam que isto seria pouco honroso para a república, porque po- 

'deria parecer que ela se sentia fraca demais para manter Arezzo sob o seu jugo. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 265 


São razões que só têm uma aparência vã, e nenhuma realidade. Por este racio- 
cínio não se daria a morte a nenhum parricida, criminoso ou rebelde, pois seria ver- 
gonhoso para um príncipe demonstrar não ter a força necessária para conter um só 
homem. Os que pensam deste modo não percebem que às vezes um homem (ou 
mesmo toda uma cidade) se torna de tal modo culpado perante um Estado que, pe- 
la sua própria segurança, e para dar exemplo, o príncipe não tem remédio senão 
exterminá-lo. A honra genuína consiste em castigar os culpados, e não em deixá-los 
sobreviver, com risco grave. Um príncipe que não pune quem se afasta do bom ca- 
minho, de modo que não possa errar outra vez, é ignorante ou covarde. 


A sentença dos romanos era, portanto, necessária; e outra sentença, pronun- 
ciada contra os habitantes de Priverno, confirma tal necessidade. O texto de Tito 
Lívio apresenta, a este respeito, dois comentários notáveis: um, que já vimos ante- 
riormente; a conveniência de fazer benefícios aos rebeldes — ou então exterminá- 
los sem piedade; o outro, a força que têm a verdade e a grandeza d'alma, quando se 
manifestam diante de homens sábios. 


O Senado romano se havia reunido para julgar Priverno, cujos habitantes, de- 
pois de se terem revoltado, haviam sido submetidos pela força, tendo enviado mui- 
tos representantes para implorar a graça do Senado. Quando se apresentaram ali, 
certo senador perguntou a um deles: “Quam poenam privernates censeret?” E ou- 
viu a resposta “Eam quam merentur qui si libertate dignos censent”. Perguntou-lhe 
então q cônsul: “Quid, si poenam remittimus vobis, qualem nos pacem vobiscum 
habituros speremus?” E a resposta foi: “Si bonam dederitis, et fidelem et perpe- 
tuam; si malam, haud diuturnam”. Foi assim o diálogo: “Na sua opinião, que casti- 
go deveria ter Priverno?” “O castigo que merecem os que se consideram dignos da 
liberdade”. “Se não dermos a Priverno nenhum castigo, que paz podemos esperar 
de vossa parte?” “Perpétua e fiel, se nos tratarem bem; pouco duradoura, se nos 
tratarem mal”. 


Esta última resposta irritou alguns senadores, porém os mais sábios disseram: 
“Se audivisse vocem et liberi et viri, nec credi posse ilum populum, aut hominem, 
denique in ea conditione, cujus eum poeniteat diutius quam necesse sit, mansu- 
rum. Ibi pacem esse fidam, ubi voluntarii pacati sint, neque eo loco ubi servitutem 
esse velint, fidem sperandam esse”: “Ouvimos palavras livres e viris, e não é de crer 
que nenhum homem, nenhum povo permanecesse na condição de que este se la- 
mentava mais do que o necessário. A paz está assegurada quando os homens a acei- 


tam voluntariamente; mas não se pode esperar lealdade onde é imposta a 
servidão”. 


A decisão do Senado foi tomada de acordo com essas palavras; os habitantes de 
Priverno foram aceitos como cidadãos romanos, dando-se-lhes plena cidadania 
com esta explicação: “Eos demum qui nihil praeterquam de libertate cogitant dig- 


266 Maquiavel 


nos esse qui Romani fiant”: “Aqueles que só tinham em mente a liberdade são dig- 
nos da cidadania romana”. 


A alma generosa dos romanos fora tocada pela resposta ousada e franca: qual- 
quer outra resposta teria sido covarde e enganosa. 


Os que têm opinião diferente dos homens, e em especial dos que são livres, qu 
que se julgam livres, cometem um erro profundo. Na sua cegueira, toam decisões 
que não são apropriadas. Daí as frequentes revoltas, e a queda de governos. 


Mas, para voltar ao meu assunto, concluo deste julgamento, e do julgamento 
feito a respeito dos latinos, que, quando se trata de decidir a sorte de uma dade 
poderosa, habituada à independência, é preciso ou destruí-la ou tratá-la bem; 
qualquer outro modo de agir será inútil. E é preciso evitar acima de tudo as meias 
medidas; nada há de mais funesto. 


Foi o que aconteceu com os samnitas quando acuaram os romanos nas Forças 
Caudinas, e rejeitaram o conselho de um ancião que lhes dizia para deixá-los re- 
cuar honrosamente, ou então massacrá-los sem exceção. 


Os samnitas preferiram um meio termo: desarmaram os inimigos, 
submetendo-os ao jugo, deixando-os sob a ignomínia ro desdém. Cedo iriam 
aprender, à própria custa, o valor do conselho não seguido, e como a sua sr 
fora equivocada. É o que contarei, oportunamente, de modo pormenorizado. 


Capítulo Vigésimo Quarto 


As fortalezas em geral são mais nocivas do que úteis. 


Os sábios de hoje acusarão sem dúvida os romanos de terem sido imprudentes, 
deixando de construir fortalezas que servissem de freio aos povos do Lácio, e à cida- 
de de Priverno, mantendo-os sob controle; pois em Florença é uma opinião estabe- 
lecida (que os nossos sábios reiteram incessantemente) que só com fortalezas se pode 
conter Pisa e outras cidades semelhantes. 


Se os romanos pensassem como esta gente tão esclarecida, não teriam deixado 
de construir fortalezas; mas como tinham outra disposição, outro julgamento, e ou- 
tro poder, nunca pensaram nisto. Enquanto Roma foi livre, enquanto seguiu os 
mesmos princípios e manteve suas sábias instituições, jamais construiu uma só cida- 
dela para controlar uma cidade ou província; contentou-se em conservar poucas, 
que já encontrou construídas. Depois de estudar o modo como os romanos se con- 
duziam a este respeito, e a conduta dos príncipes atuais, considero necessário exa- 
minar se é necessário construir fortalezas, e se aqueles que as constroem têm com is- 
to alguma vantagem ou utilidade. 


E preciso considerar, antes de mais nada, que só se fortifica quem quer 
defender-se dos inimigos, ou dos seus súditos. No primeiro caso, as fortalezas são 
inúteis; no segundo, chegam a ser nocivas. 


Para começar esta demonstração com a segunda assertiva, lembrarei que, 
sempre que um príncipe teme a rebeldia dos seus súditos, este temor provém do 
ódio que inspira, da conduta imprudente dos governantes e da convicção de que 
Podem subjugar os súditos pela força; e uma das coisas que lhes dá a sensação de 
que podem manter-se pela força é viver cercado de fortalezas. 


Como as dificuldades que causam as guerras derivam em grande parte do fato 
de que os príncipes e as repúblicas possuem praças fortes à sua disposição, sustento 
que tais fortificações lhes são nocivas. Em primeiro lugar, conforme observei, au- 


268 Maquiavel 


mentam a sua audácia e os incitam a tratar seus súditos com violência. Por outro la- 
do, a segurança que as muralhas podem dar não é tão grande como pensam: são 
inúteis, de fato, toda força e violência que se use para escravizar um povo. 


Na verdade, só há dois meios para isto: pôr em campo, quando necessário, um 
forte exército, como faziam os romanos: ou dispersar o povo, dividi-lo, desorganizá- 
lo, destruí-lo, de modo que não se possa outra vez reunir. Tirando-se-lhe as rique- 
zas, restam-lhe ainda as armas (“'spoliatis arma supersunt”); desarmado, sua fúria 
lhe dará novas armas (“furor arma ministrat”). Se os chefes forem condenados à 
morte, surgirão outros chefes, como cabeças da hidra. Se se construir fortalezas, 
elas poderão ser úteis em tempos de paz, beneficiando a tirania, mas serão inúteis 
durante a guerra, para o príncipe que precisar defender-se ao mesmo tempo do ini- 
migo e dos próprios súditos — o que é impossível. 


Se as fortalezas sempre foram inúteis, hoje o são ainda mais, devido à artilha- 
ria, que impede a defesa de espaços cerrados, onde não se possa erigir novos bas- 
tiões para substituir os que forem derrubados. 


Mas esta é uma opinião que desejo discutir mais demoradamente. 


Príncipe: pretendes com tuas fortificações sujeitar os povos. Príncipes, repúbli- 
cas: sois orgulhosos de escravizar deste modo uma cidade conquistada pela guerra. 
Pois dirijo-me ao príncipe para indagar se haverá algo de menos próprio do que 
uma fortaleza para manter os cidadãos na obediência forçada. Ela te encoraja a 
oprimi-los, e a opressão, por sua vez, os incita à tua ruína. Breve o seu furor será tal 
que a fortaleza, que tanto os irrita, não te poderá mais defender. Assim, um prínci- 
pe sábio e clemente nunca construirá uma fortaleza, para poder ser bom, e não pa- 
ra dar aos cidadãos a oportunidade de levantar-se contra o seu senhor; para que a 
sua autoridade não se apoie sobre fortificações, mas sobre a afeição dos súditos. 


Feito duque de Milão, o conde Francisco Sforza, a despeito da sua reputação 
de sábio, mandou construir naquela cidade uma fortaleza. Na minha opinião, agiu 
com pouca previsão; as consequências demonstram que aquela decisão foi nociva 
aos seus herdeiros, que pensaram poder viver com tal apoio, ultrajando os cida- 
dãos; cometeram todos os tipos de violência e, colhendo o ódio do povo, deixaram o 
poder na primeira tentativa do inimigo. A cidadela em que tanto confiavam foi tão 
inútil durante a guerra quanto nociva na paz: de nada lhes valeu. 


Se não a tivessem como ponto de apoio, ainda que, imprudentes, tivessem tra- 
tado duramente o povo, teriam podido perceber mais cedo os perigos que corriam; 
recuando, teriam resistido corajosamente ao ataque francês — com súditos leais, 
sem fortaleza, em vez de com fortaleza, e súditos ressentidos. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 269 


As praças fortes são inúteis de todos os pontos de vista; perde-se uma fortaleza 
pela traição de quem a guarda, pela força de quem a ataca, ou pela falta de víve- 
res. Quando queremos tirar partido de uma fortificação, para recuperar um Estado 
perdido (sendo ela tudo o que nos resta), é preciso dispor de um exército para com- 
bater nosso inimigo; e com um exército recuperaremos o Estado, mesmo sem forta- 
leza. E iremos recuperá-lo mais facilmente se pudermos contar com a afeição dos 
nossos súditos (mas o orgulho que inspira uma cidadela leva a tratá-los mal, alie- 
nando o seu apoio). 


A experiência demonstrou que esta mesma cidadela de Milão não teve qual- 
quer utilidade para os Sforza e para os franceses, nos seus dias de adversidade. Ela 
provocou a ruína de todos, porque, quando a possuíram, não pensaram em gover- 
nar de modo mais moderado. 


Guido Ubaldo, duque de Urbino, filho de Federigo — quem, no seu tempo, ti- 
nha a reputação de grande general — havia sido expulso do seu Estado por César 
Borgia, filho do papa Alexandre VI. Surgindo a oportunidade de recuperá-lo, 
mandou destruir todas as fortalezas que havia no país, por considerá-las perigosas. 
Como era querido pelos súditos, não precisava delas; quanto aos inimigos, sabia 
que não se poderia defender sem manter um exército permanente em campanha. 
Daí a sua decisão de destruí-las. 


Depois de ter expulso os Bentivogli de Bolonha, o papa Júlio II mandou cons- 
truir uma cidadela; os que governavam a cidade em seu nome usaram-na para de- 
golar pessoas. Os cidadãos, irritados, se revoltaram, e o papa perdeu a cidadela, 
que não lhe deu qualquer apoio. 


Tendo Nicolau de Castelo, pai dos Vitelli, retornado à pátria, de onde fora ba- 
nido, mandou demolir os dois fortes que o papa Sisto IV tinha feito construir, con- 
vencido de que os Estados não se mantêm com base nas cidadelas, mas no amor do 
povo, 


De todos os outros exemplos, o mais recente, e mais notável sob muitos aspec- 
tos, é o de Gênova, que mostra a inutilidade das fortificações, e a necessidade de 
destruí-las. Em 1507, Gênova se revoltou contra Luís XII, rei da França; o monar- 
ca, à frente de todas as suas forças, quis pessoalmente obrigar a cidade à obediên- 
cia. Dominando-a, mandou construir uma cidadela — a mais formidável que se vi- 
Ta até então. Era inexpurgnável, pela posição e as obras fortificadas que a cerca- 
vam. Situada na extremidade de uma colina que se estende até o mar, é que os ge- 
noveses chamam de Codefa, controlava o porto, e a maior parte da cidade. 


Em 1512, quando os franceses foram expulsos da Itália, Gênova se rebelou, a 
despeito da cidadela. Otaviano Fregoso, chefe do governo, se dispôs a conquistá-la, 
tendo-o conseguido pelo cerco e a fome, ao cabo de um ano e quatro meses. Muitos 


270 Maquiavel 


cidadãos o aconselharam a conservá-la como refúgio, e pensava-se que aceitaria es- 
te conselho; mas Otaviano era esclarecido: convencido de que os príncipes e sá 
mantêm no poder pelas fortalezas, mas pela vontade do povo, dada a ERA 
truição. Preferiu apoiar o Estado sobre o valor ea sabedoria, em vez de ai e 
com fortificações, que têm sempre resistência reduzida. Foi assim que obteve a E 
toridade de que ainda goza; dez mil homens atacaram Fregoso sem Ei que a 
quer abalo, enquanto que antes mil soldados bastavam para operar em Gén 


uma revolução. 


O exemplo demonstra que a destruição daquela fortaleza não ea essi 
Otaviano, e que a sua construção não beneficiou o rei da França. Quando aqu E 
monarca desceu à Itália comandando suas tropas, apoderou-se de Génova antes 
que houvesse ali a cidadela; mas, quando lhe faltou o exército, tornou-se impossive 
para ele conservar a cidade, não obstante o forte que fora construído. Essa pi 
ção representou para O rei um ônus, e sua perda uma vergonha; enquanto que pa 
Otaviano foi uma glória apossar-se dela, e vantajoso destruí-la. 


Chegamos, enfim, às repúblicas que constroem praças fortes, não em E ai 
prio território, mas nos países conquistados. Se o exemplo de Gênova sob os e 
ses não basta para ilustrar este erro, espero que O de Pisa e de Florença ne E i 
cientes. Para controlar Pisa, os florentinos tinham erigido naquela RE várias 
fortalezas; não quiseram ver que uma república que fora rival perene de E 
acostumada à independência, só teria um caminho para a liberdade: a rebe A 
Para submetê-la, seria necessário usar um dos meios empregados pelos romanos: 
conquistar sua amizade ou destruí-la sem piedade. 


A presença do rei Carlos VIII demonstrou, com efeito, a confiança a ne 
inspirar as cidadelas: mal o seu exército despontou, elas se renderam, Ea 
traição dos que as guardavam, fosse pelo temor de um mal maior. Se essas ci E 
não existissem, os florentinos não teriam cometido o engano de contar com elas pa 
ra conservar Pisa; e mesmo com a sua intervenção decidida, o rei não teria sr 
tado a cidade. Os meios utilizados até aquele momento para mantê-la sob ai 
talvez fossem suficientes; mas as fortalezas não tiveram decerto, resultado mais efi- 


caz. 


Em conclusão, para o príncipe que quer controlar o seu Estado, as praças for- 
tes são perigosas — e para manter as cidades conquistadas, são inúteis. e 
aqui a autoridade dos romanos que, quando queriam impor sua violência a uma 
dade, a desmantelavam, em lugar de cercá-la de bastiões. 


Se, para combater minha opinião, se alegar o exemplo antigo de Taranto, ou 
o de Brescia da atualidade (que, com suas cidadelas, foram tomadas pelos habitan- 
tes em revolta), eis o que responderei: só depois de um ano Fábio Máximo a aRan 
do à Taranto, para reconquistá-la com as suas tropas; nada o teria impedido de se 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 271 


apoderar da cidade, ainda que não dispusesse de uma fortaleza. Da mesma forma, 
embora Fábio se tenha servido deste meio, teria seguramente encontrado um outro 
com o mesmo bom resultado. Não posso conceber a grande utilidade de uma forta- 
leza quando, para recuperar uma cidade, se emprega um exército consular, co- 
mandado por alguém como Fábio Máximo. O que aconteceu em Cápua, onde Ro- 
ma não dispunha de qualquer fortificação (o que não a impediu de se apossar da ci- 
dade pela força das armas), demonstra o destino que teria tido Taranto, com forta- 
leza ou sem ela. 


Contudo, retornemos à Brescia. É preciso apontar, antes de mais nada, que as 
circunstâncias em que ocorreu a revolta daquela cidade são singulares: a cidadela 
permaneceu em nosso poder, embora os habitantes se tivessem levantado; e nas vizi- 
nhanças havia um formidável exército francês. 


De fato, o senhor de Foix, que se encontrava em Bolonha como comandante 
do exército real, ao ter conhecimento da caída de Brescia, seguiu imediatamente 
para lá; chegando diante da cidade, ao fim de três dias, retomou-a por meio da ci- 
dadela. Mas foi preciso, além da cidadela, a presença de Foix e do exército francês, 
que correu a socorrê-la. 


Não se pode, portanto, alegar este episódio para fundamentar opinião contrá- 
ria. Em todas as guerras contemporâneas, não só na Lombardia mas na Romanha, 
em Nápoles e outras partes da Itália, inúmeras fortalezas foram tomadas com gran- 
de facilidade. Quanto às praças fortes estabelecidas para a defesa dos inimigos ex- 
ternos, sustento que não são realmente necessárias quando se tem um bom exército; 
e quando este falta, perdem toda utilidade. Bons soldados, sem fortificações, bas- 
tam para a defesa; sem bons soldados, as praças fortes são inúteis. 


Esta verdade foi demonstrada pelos que adquiriram grande experiência na ar- 
te do governo e em tudo o mais, como os romanos e os espartanos. Como os roma- 
nos, os espartanos também não construíam fortalezas, e não permitiam que suas ci- 
dades fossem cercadas de muralhas; como proteção, só tinham a coragem dos cida- 
dãos. Tendo um ateniense indagado a um espartano se as muralhas de Atenas eram 


belas, ouviu a seguinte resposta: “Seriam belas, se a população fosse só de 
mulheres”. 


Será vantajoso para o príncipe que tiver um bom exército dispor de uma praça 
forte, nas fronteiras ou no litoral, capaz de resistir durante alguns dias a um ataque 
inimigo, dando tempo, assim, a que o exército se prepare para a luta. Mas este tipo 
de defesa não chega a ser necessária. As fortalezas existentes no interior do país ou 
nas fronteiras são igualmente inúteis, se se tem um bom exército;-são nocivas por- 
que, uma vez perdidas (o que ocorre facilmente), servem ao inimigo; e se este não 
pode conquistá-las, o movimento das tropas logo as deixa em posição secundária, 
Paralisadas. De.fato, o exército que não encontra uma forte resistência ao seu avan- 


iavel 
272 Maquiave 


idea road for- 
ço penetra até o coração do território inimigo, sem se preocupar com as praças 
E tada À ex 
tes que deixa atrás, como se vê na história antiga, e como o demonstrou em noss 
dias Francisco Maria que, há muito pouco tempo, para atacar Urbano, contornou 


no seu caminho dez cidades inimigas. 


rcito não tem necessidade de pra- 


ncipe que pode atuar com um bom exé É 
a eve construir fortalezas. Poderá 


ças fortes; e o que não dispõe de tropas não d or ae pia 
preparar-se contra um ataque com tudo o que é necessário para a defesa, € E 
zar a vontade dos cidadãos, o que lhe permitirá resistir ao inimigo O ae É iclen- 

istênci i a são 
te para negociar ou receber assistência de fora. Todos os outros meios de defes 


muito onerosos em tempos de paz, e inúteis durante a guerra. 


Examinando se o que disse, ver-se-a que os romanos, ao tr atar com O povo do 
Lácio e de F riverno, for am tao sagazes quanto em todas as outras ocasiões, sem se 
preocupar com fortificações, perceberam que podiam lidar com aqueles povos de 


modo mais sábio e generoso. 


Capítulo Vigésimo Quinto 


Aproveitar-se das dissensões que reinam numa cidade para 
conquistá- la é muitas vezes um processo nocivo. 


Era tal o desentendimento que havia na república romana entre o povo e a no- 
breza que os habitantes de Veios, aliados aos etrucos, quiseram aproveitar-se dele 
para destruir Roma. Levantando-se em armas, atacaram o território romano, ten- 
do o Senado enviado ao seu encontro Gaio Mânlio e Marco Fábio. 


Quando os dois exércitos se defrontaram, o de Veios fustigou o romano com 
ataques contínuos, e também com ofensas. Sua audácia e insolência cresceram a tal 
ponto que os romanos, esquecendo suas dissensões, precipitaram-se sobre os invaso- 
res, derrotando-os e pondo-os em fuga. 


Vê-se, neste episódio, o que já cometei anteriormente: os erros a que os ho- 
mens se expõem quase sempre, e como às vezes se perdem, querendo salvar-se. 
Veios, pensara vencer facilmente os romanos aproveitando sua desordem; mas, ao 
atacá-los, promoveu sua reconciliação, com os resultados que vimos. Na maioria 
das repúblicas, a discórdia nasce do ócio produzido pela paz — e o medo da guerra 
faz renascer a concórdia. Se os habitantes de Veios tivessem sido menos impruden- 
tes, quanto mais Roma se entregasse a suas dissensões, menos deveriam querer pro- 
vocar seu exército, preferindo deixá-lo corromper-se, entregue às delícias da paz. 


Um dos meios mais seguros para ganhar a confiança de uma cidade presa de 
dissensões internas é oferecer-se como árbitro entre os vários partidos, antes que se 
enfrentem em combate. Quando começa a luta, é preciso encorajar o mais fraco 
com alguma assistência ligeira, suficiente para incitá-lo à guerra, que irá consumi- 
lo, mas não demasiada, para que não tenha a impressão de que se deseja manipulá- 
lo. Quem se conduzir com prudência neste passo não deixará de alcançar o objetivo 
colimado. 


Como disse alhures, foi seguindo esta política que Pistóia, em circunstâncias 
semelhantes, caiu sob o poder da república florentina. Aproveitando-se das suas 


Maquiavel 
274 


dissens Fior en vorecia ora m rtido ora O 0 tro, sem se declarar abert o! 
u pa a u » 

0€s, ça fa cia a 

mente em favor de nenhum deles. Com este pr ocesso, F istóia ficou reduzida pela fa- 


diga de suas dificuldades, entregando-se por fim aos florentinos. 


Si 6 f l - 1 . - fl “ Jél il 
Quando a presença de Florença se tornou vigorosa, toda Siena se uniu para 


defender-se. 


centar mais um exemplo a todos os que já relatei. Felipe A 
fazer a guerra aos florentinos, na esperança 

e êxito. Costumava dizer, queixando-se 
dos florentinos lhe tinham custado 


Quero acres 
duque de Milão, quis várias vezes 1: ; 
crar com suas discórdias; todavia, jamais tev 
do resultado de tais esforços, que as loucuras 


inutilmente uma fortuna. 


i i ixaram 
Como já disse anteriormente, os etruscos € os habitantes de Veios se de iate 
a a su - 
gar por uma falsa opinião; uma só batalha bastou aos romanos par, 
ce 


uista. Do mesmo modo cometer ao um erro todos os que, no fut uro pensarem po- 
, q , , 
q 


: : lie ê as: 
der oprimir um povo com tais meios, € em tais circunstânci 


Capítulo Vigésimo Sexto 


O desprezo e as ofensas engendram o ódio contra quem se utiliza 
desses meios, sem trazer- lhe qualquer vantagem. 


Estou convencido de que uma das maiores provas de sabedoria que se pode dar 
é abster-se de proferir palavras de injúria ou ameaça contra quem quer que seja: 
longe de enfraquecer o inimigo, a ameaça faz com que levante a guarda; a injúria 


acrescenta-se ao seu ódio, incitando-o a procurar meios de prejudicar quem o ofen- 
de. 


A conduta de Veios, de que falamos no capítulo precedente, nos dá um bom 
exemplo. Não contentes com os males que a guerra trazia aos romanos, seus solda- 
dos acrescentaram aos ataques insultos — que todo capitão prudente deve proibir 
aos seus homens, pois só servem para inflamar o inimigo, e obrigá-lo à vingança. A 
injúria é uma arma que entregamos ao inimigo para que este a use contra nós. 


A história da Ásia nos fomece um exemplo notável. Gabas, general persa, há 
muito assediava Amida. Cansado de tão longo cerco, tinha decidido abandoná-lo, 
e já começara a levantar acampamento quando os sitiados apareceram orgulhosa- 
mente sobre os muros, cobrindo o inimigo de insultos, acusando-o de fraqueza e co- 
vardia. Irritado, Gabas retornou ao assédio com redobrado vigor. À indignação dos 


soldados aumentou sua coragem, e em poucos dias a cidade foi tomada e devasta- 
da. 


Veios teve igual infelicidade. Não satisfeitos com a guerra que faziam aos ro- 
manos, seus soldados os perseguiam com palavras ultrajantes. Chegavam até junto 
das paliçadas do campo inimigo, proferindo insultos. Tais ofensas irritaram os ro- 
manos mais ainda do que os ataques; tendo lutado até então com repugnância, os 
soldados romanos pediram aos cônsules para dar o sinal de combate; e Veios, como 
Amida, pagou pelo seu orgulho. 


Os generais habilidosos e os governantes esclarecidos devem acima de tudo 
proibir seus cidadãos e soldados de injuriarem-se mutuamente, ou de injuriar os 


iavel 
276 Maquiave 


; E ; nei: 
Se o inimigo é ofendido, disto resultam os inconvenientes que mencio 
dãos, poderá provocar males ainda maiores, caso não se 
, 
prudentes sempre se esforçam por 


inimigos. 
se a injúria atingir os cida 
lhes dê remédio imediatamente, como os homens 
fazer. 

eixadas em Cápua conspiraram contra os habitantes da 


levou à sedição, que Valérto Corvi- 
les que insultassem os 


As legiões romanas di pua « 
cidade, na forma que descrevi. E a conspiração à 
no veio a dominar. Penas as mais severas foram impostas aque 


soldados por haverem participado da revolta. 


Durante a guerra contra Aníbal, Tibério Craco foi PER ane ne 
destacamento de escravos que os romanos tinham mobilizado, dada a E 
combatentes. Eftre as primeiras providências que tomou, Ee a Ea E E 
pena capital de quem quer que ofendesse um companheiro, c so ada 
escravo. Como se vê, os romanos consideravam perigoso demonstrar desp 


pertar nos homens a vergonha. 


aior indignação, do que as ofensas, fei- 
j pé i nimium 
tas seriamente ou mesmo de modo jocoso: Nam facetiae asperae, quando 


Ê : na : : pa 
ex vero traxere, acrem sui memoriam relinquunt” (“Pois as no 
e afastam em demasia da verdade, deixam uma lembrança 


De fato, nada irrita mais, e provoca m 


cruas, quando s 
penosa”). 


Capítulo Vigésimo Sétimo 


dos príncipes e governos sábios a vitória deve bastar; os que 
exigem mais, geralmente preparam um desastre. 


As palavras injuriosas proferidas contra um inimigo nascem, muitas vezes, ou 
do orgulho inspirado pela vitória, ou da falsa esperança de vencer. Esta última não 
só leva os homens a escolher uma linguagem equivocada como também a manifes- 
tar um desejo enganado; ela se insinua no seu coração e os dirige para além dos seus 
objetivos razoáveis, fazendo-os perder a oportunidade de alcançar um bem seguro, 
na esperança de atingir um mais elevado, porém incerto. 


Como este assunto merece séria atenção, e a maior parte dos homens se deixa 
levar pelo erro, em detrimento do Estado, quero expor de modo circunstanciado 
tais inconvenientes, com exemplos tirados da história antiga e moderna. Os fatos 
terão mais autoridade do que o raciocínio. 


Depois de derrotar os romanos na batalha de Cannes, Aníbal enviou represen- 
tantes a Cartago, para anunciar a vitória e pedir recursos. Debateu-se então no Se- 
nado o que se deveria fazer. Hanon, cartaginês velho e sábio, aconselhou seus con- 
cidadãos a usar com moderação a vitória conquistada, fazendo a paz com os roma- 
nos enquanto se podia impor condições vantajosas; a não esperar uma derrota com- 
pleta de Roma, pois a intenção de Cartago era simplesmente provar aos romanos 
que tinham bravura suficiente para combatê-los. Como tinham sido vitoriosos na 
campanha, não deviam trocar o fruto daquela vitória pela esperança de obter um 
êxito militar ainda maior. Este conselho não foi aceito, mas o Senado de Cartago 


mais tarde teve a oportunidade de avaliar o seu valor, ao perder a ocasião de 
aproveitá-lo. 


Alexandre, o Grande, era senhor de todo o Oriente. A república de Tiro, cons- 
truída sobre o mar, como Veneza, e na época célebre e poderosa, enviou embaixa- 
dores ao conquistador para dizer-lhe que desejava submeter-se, mas não queria 
recebê-lo, e ao seu exército, dentro da cidade. Indignado, Alexandre expulsou os 
representantes de Tiro, e decidiu assediá-la. Mas como aquele país estava cercado 


278 Maquiavel 


pelas águas, dispondo de víveres a tudo o mais que era necessário para defender-se, 
ao cabo de quatro meses ainda não se havia rendido. 


Alexandre percebeu, então, que Tiro estava exigindo mais tempo para ser do- 
minada do que qualquer outra das suas conquistas; decidiu-se a negociar, 
concedendo-lhe o que haviam proposto. Mas o povo de Tiro, embriagado de orgu- 
lho, recusou-se a ouvir, chegando mesmo a matar o delegado de Alexandre que lhes 
trazia a proposta. A cólera do conquistador chegou ao auge; empenhou-se no assé- 
dio de tal modo que conseguiu penetrar na cidade, devastando-a, e condenando 
seus habitantes à morte e à escravidão. 


Em 1512, um exército espanhol invadiu o território de Florença para restaurar 
o governo dos Médici e impor um tributo; os próprios florentinos tinham contribuí- 
do para atraí-lo, levando-o a crer que, uma vez em Florença, o povo se levantaria 
em seu favor. Tendo chegado à planície vizinha da cidade, e vendo que ninguém 
saía ao seu encontro, resolveu negociar, porque os víveres também lhes estavam fal: 
tando. Mas o povo florentino recusou orgulhosamente as propostas recebidas; recu- 
sa que levou à perda de Prato, e a um desastre para Florença. 


Recusar um armistício é o maior erro que pode cometer um príncipe ao ser 
atacado por um inimigo com forças superiores, sobretudo quando a proposta parte 
do atacante. As condições oferecidas nunca serão de tal modo drásticas que não in- 
cluam alguma vantagem, e que o acordo não possa ser considerado como uma for- 
ma de vitória. Aos habitantes de Tiro, por exemplo, deveria ter bastado a concor- 
dância de Alexandre com as condições que antes havia recusado; seria já para eles 
uma vitória importante forçar tal guerreiro, pelas armas, a ajustar-se à sua vonta- 
de. 


Os florentinos deviam igualmente ter considerado um triunfo obrigar o exérci- 
to espanhol a respeitar alguns dos seus desejos, deixando de executar uma parte do 
que pretendiam. Sua intenção era mudar o governo de Florença e, além disto, 
resgatá-la à influência francesa e conseguir dinheiro. Haver conseguido só estes úl- 
timos objetivos podia ser entendido como satisfatório para as duas partes; e o povo 
não precisava preocupar-se com o resto, desde que se mantivesse o seu governo. 
Ainda que este esperasse uma vitória completa, era imprudente expor aos caprichos 
da sorte a própria sobrevivência da república, que o cidadão não deve arriscar, a 
não ser quando obrigado pela necessidade. 


Após ter passado dezesseis anos na Itália, cobrindo-se de glória, Aníbal foi 
chamado de volta a seu país para socorrê-lo, tendo encontrado Asdrúbal e Sífax 
vencidos, à Numídia perdida, Cartago reduzida ao pequeno território circunscrito 
por suas muralhas, sem outro apoio que o esperado dele e do seu exército. Conven- 
cido de que representava o último recurso de Cartago, não quis arriscar-se antes de 
tentar todos os outros meios. Não hesitou, portanto, em pedir a paz, pensando 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 279 


acertadamente que, se havia alguma esperança de salvação para a pátria, ela esta- 
va na paz, e não na guerra. Como a primeira lhe foi negada, lutou, pois lhe restava 
ainda a esperança de vencer ou morrer com glória. 


Se um general bravo e experimentado como Aníbal, comandando todo um 
exército, procurou fazer a paz antes de combater, porque estava convencido de que 
a derrota levaria à escravidão da sua pátria, como deve agir um capitão de menos 
valor e experiência? Contudo, há um erro comum a todos os homens, que é a inca- 
pacidade de pôr limites às suas esperanças. Apóiam-se nelas sem medir perfeita- 
mente as possibilidades, e são arrastados para o abismo. 


Capítulo Vigésimo Oitavo 


Como é perigoso para uma república ou para um príncipe não 
vingar uma injúria contra o governo, ou contra um particular. 


Há um exemplo dramático da resolução que uma cólera justa pode inspirar: 
foi o que aconteceu quando os romanos enviaram os três Fábios como embaixado- 
res junto aos gauleses que tinham vindo atacar a Toscana, e em especial Chiusi. 


Os habitantes daquela cidade haviam implorado o socorro dos romanos, e o 
Senado enviara representantes aos gauleses para dizer-lhes, em nome da república, 
que não deviam fazer a guerra aos toscanos. Esses representantes, mais inclinados à 
ação do que à palavra, encontraram os gauleses já em batalha com os toscanos; as- 
sim sendo, juntaram-se a estes últimos para combater o inimigo. 


Os gauleses os reconheceram e, indignados, voltaram contra Roma toda a ani- 
mosidade que tinham para com os toscanos. Sua indignação cresceu mais ainda 
quando os representantes que enviaram à Roma, tendo-se queixado ao Senado das 
ofensas recebidas, e pedido que se lhes entregasse os três Fábios como reparação, vi- 
ram o seu pedido rejeitado, e os culpados nomeados tribunos consulares. 


Este tratamento honroso dispensado a quem deveria ser punido levou os gaule- 
ses a pensar que os romanos agiam assim por desprezá-los. Inflamados pela cólera, 
lançaram-se sobre Roma, que chegaram a dominar, com a exceção do Capitólio. 
Este desastre deve ser atribuído à injustiça cometida: os embaixadores de Roma ti- 
nham violado o direito das gentes, e contudo, foram recompensados, quando mere- 
ciam uma punição. 


É essencial, portanto, que as repúblicas e os soberanos não cometam tais ofen- 
sas contra um Estado ou um simples cidadão. Quem é ultrajado profundamente e 
não recebe a reparação exigida, se vive numa república, procurará satisfazer seu 
ressentimento com a ruína do país; se vive sob um príncipe, e tem algum orgulho 
em seu espírito, não sossegará até executar uma vingança espantosa, ainda que isto 
represente sua própria perdição. 


2892 Maquiavel 


Em apoio ao que disse, não poderia citar exemplo mais belo e ni 
que o de Filipe da Macedônia, pai de Alexandre, o Grande, Havia e sua aa 
jovem de família nobre e rara beleza, chamado Pausânias, do qua E e eg 
Átalo, um dos mais íntimos favoritos de Felipe, que passou a persegui-lo ia a É 
postas; vendo-se rejeitado, decidiu conseguir pela força e astúcia o e que E rá 
ma grande festa, de que participavam Pausânias e muitos outros oba is pi 
todos os convivas estavam tomados pelo vinho, apoderou-se de Pausânias e AA 
o com o seu infame desejo; e, num refinamento de injúria, submeteu-o - u ra] ai 
outros convivas. Depois do ocorrido, Pausânias queixava-se todo dia a Felipe; a ax 
deixou entretar durante muito tempo a esperança de MIngArRe; mas E E sto 
nomeou Átalo governador de uma das províncias da Grécia. Vendo E esa o 
mulado de honrarias, Pausânias dirigiu sua cólera contra Felipe; um a, e E 
rei celebrava com toda pompa as núpcias da sua filha com Alexandre, rei o a 

Pausânias o apunhalou em pleno templo, entre os dois Alexandres, seu fi 


genro. 


Este episódio tem muita semelhança com o dos romanos, e si RR 
aos governantes. Nunca se deve subestimar um homem a ponto de crer q e E 
centando novas injúrias às já recebidas, o ultrajado não pense em a q 
quer que seja o perigo a que se arrisque, mesmo O de perder a vida. 


Capítulo Vigésimo Nono 


4 sorte cega os homens, quando não quer que escapem aos seus 
desígnios. 


Se refletirmos atentamente sobre a maneira como se passam os acontecimentos 
neste mundo, veremos que muitos acidentes ocorrem como se os céus não tivessem 
querido que os evitássemos. Se isto acontecia em Roma, cidade onde reinavam a 
grandeza d'alma, a religião e a sabedoria, não é de espantar que aconteça também, 
com maior frequência ainda, nas cidades e províncias desprovidas de tais virtudes. 


Como esta observação demonstra claramente o efeito da providência sobre os 
acontecimentos humanos. Tito Lívio se demora no assunto, usando palavras vigo- 
rosas para nos convencer. Segundo ele, os céus, querendo por algum motivo de- 
monstrar seu poder aos romanos, primeiro cegou os Fábios, enviados aos gauleses, 
cuja conduta lançou sobre Roma o peso da guerra; quis, em seguida, que nenhuma 
providência digna fosse tomada pelos romanos para evitar essa guerra (uma das 
suas primeiras decisões foi exilar Camilo, que poderia ser o único remédio a tantos 
males, e que foi mandado para Árdea). 


Mais tarde, quando os gauleses se aproximaram de Roma, a cidade, que tinha 
tantas vezes designado ditadores para fazer face à invasão dos volscos e à agressão 
de outros povos vizinhos, não adotou esta medida. Por outro lado, quando se fez ne- 
cessário mobilizar soldados, isto se fez sem o vigor e a energia que as circunstâncias 
exigiam. Agiu-se tão lentamente que só se fez contato com os gauleses nas margens 
do Ália, que dista duas milhas de Roma. Ali os tribunos instalaram acampamento, 
negligenciando as precauções mais ordinárias, deixando de examinar o terreno e de 
se proteger com fossos e paliçadas; e sem usar qualquer dos métodos de defesa reco- 
mendados pela sabedoria divina ou humana. 


Na ordem de batalha, as linhas romanas não tinham força ou espessura; e ne- 
nhum capitão ou soldado teve um gesto digno da disciplina romana. Nem uma go- 
ta de sangue foi derramada, pois todo o exército fugiu antes de ser atacado; a maio- 
ria dos soldados se exilou em Veios; os outros recuaram até Roma e, sem ousar re- 
tornar a suas casas, tomaram refúgio no Capitólio. Em vez de defender a cidade, o 


284 Maquiavel 


Senado nem sequer cerrou as suas portas; alguns senadores fugiram, outros segui- 
ram para o Capitólio. 


Entretanto, para a defesa daquela cidadela foram tomadas certas precauções 
que refletiam menos a desordem que descendera sobre a cidade. Não se admitiu ali 
tropas inúteis, e reuniu-se todos os víveres que se pôde recolher, para permitir a re- 
sistência ao assédio. 


Quanto à multidão de velhos, mulheres e crianças, um grande número procu- 
rou refúgio nas cidades vizinhas; o resto permaneceu em Roma, tornando-se presa 
dos gauleses. Quem tiver lido sobre os importantes feitos dos romanos em outros 
tempos, e ler a história da invasão gaulesa, não acreditará, de nenhum modo, que 
se trate do mesmo povo. 


Tendo pintado este quadro de desordem, Tito Lívio acrescenta: “Adeo obcoe- 
cat animos fortuna, cum vim suam ingruentem refringi non vult” (“A tal ponto a 
sorte cega os espíritos, quando não quer deter -se no seu curso”). Nada mais verda- 
deiro do que esta máxima. 


Em consegiência, não devemos louvar em demasia os que foram coroados pela 
sorte, nem acusar demais os que são feridos pela adversidade. De fato, a maioria 
dos que chegaram à grandeza, e dos que ficaram pelo caminho, seguiram rota im- 
posta pelo destino, que lhes deu ou retirou a oportunidade de mostrar o seu valor. 
Quando a sorte escolhe um homem para grandes feitos, se detém comumente num 
mortal de gênio, que percebe com rapidez as oportunidades que lhe são oferecidas. 
Do mesmo modo, quando quer espantar o mundo com um grande desastre, confia 
as rédeas do Estado a insensatos. E se surge alguém capaz de opor obstáculos no seu 
curso, este é logo vitimado, ou perde de algum modo a faculdade de praticar o me- 
nor bem. 


Vê-se, evidentemente, no texto citado, que para consolidar o poder romano e 
elevá-lo ao ponto de grandeza ao qual chegou em seguida, a sorte julgou necessário 
punir aquela cidade — como mostrarei em pormenor no princípio do próximo livro 
— mas sem lançá-la inteiramente no abismo. Assim, exila-se Camilo, mas poupa-se 
a sua vida; Roma é invadida, mas não o Capitólio; os romanos deixam de tomar as 
providências necessárias para defender sua cidade, mas nada esquecem no que res- 
peita à defesa do Capitólio. 


O destino queria que Roma fosse tomada: a maior parte do exército, derrota- 
do nas margens do Ália, refugiou -se em Veios. Foram inúteis todas as medidas que 
a capital pôde tomar em sua defesa. Contudo, determinando assim o destino de Ro- 
ma, a sorte já prepara o que poderá resgatá-la do inimigo: leva todo um exército 
até 
Veios, e coloca Camilo em Árdes; de modo que, dirigido por um chefe que não ha- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 285 


via sofrido qualquer derrota, e cuja reputação brilhava sem jaça, aquele exército 
irá reconquistar a pátria. 


Poderia ilustrar o que disse com alguns exemplos modernos; mas, como estes 
me parecem inúteis, pois o que relatei pode responder a todas as objeções, vou 
deixá-los de lado, contendo-me apenas em reiterar, de acordo com o espetáculo 
oferecido pela história, que os homens podem perfeitamente acompanhar sua sor- 


te, mas não se podem opor ao destino, que lhes permite urdir uma trama sem rom- 
per um só fio. 


Por isto não devem desesperar, já que ignoram o seu fim, e a sorte caminha de 
modo oblíquo e desconhecido. Devem sempre esperar, e nesta esperança não se de- 
vem entregar, mesmo nas mais adversas circunstâncias. 


Capítulo Trigésimo 


As repúblicas e os príncipes verdadeiramente poderosos não 
adquirem amizades com dinheiro, mas com suas qualidades e a 
reputação da sua força. 


Os romanos estavam cercados no Capitólio e, embora esperassem que Camilo 
viesse de Veios em seu socorro, foram constrangidos pela fome a entrar em negocia- 
ção com os gauleses, propondo ceder-lhes uma certa quantidade de ouro. Já se ocu- 
pavam em pesar este ouro quando surgiu Camilo com suas tropas. Segundo Tito Lí- 
vio, foi a intervenção da sorte, “que não queria que os romanos vivessem, por terem 
sido resgatados em troca de ouro”: “Ut romani auro redempti non viverent”. 


O acontecimento, já extraordinário naquela ocasião, adquiriu maior impor- 
tância ainda porque passou a servir de norma de conduta para a república, que 
nunca efetuou uma só conquista com base no ouro, como nunca fez a paz senão 
com apoio das suas armas. Penso que nenhum outro Estado seguiu esta norma. 


Entre os sinais que permitem avaliar a potência de um Estado, basta ver o mo- 
do como este se entende com os vizinhos. Quando estes se tornam tributários para 
poder adquirir sua amizade, temos um sinal irrecusável do poder; mas não pode 
haver indício maior de fraqueza do que quando esses vizinhos, embora mais fracos, 
cobram-lhe tributos. 


Se lermos todas as histórias de Roma, veremos que Marselha, Éduo, Rodes, 
Hieron de Siracusa, os reis Eumenio e Massinissa, que se encontravam nos limites 
do império romano, empenhavam.-se em servir Roma com seus tesouros, imploran- 
do uma só recompensa: sua defesa. 


Mas em todos os Estados fracos, ocorreu o contrário, começando por Florença. 
Desde os tempos mais recuados até a época do seu maior esplendor, nunca deixou 
de haver um pequeno senhor na Romanha ao qual não se pagou alguma pensão; 
pagava tributo, além disto, a Perugia, Castelo, e a todos os outros vizinhos. Mas se 
Florença tivesse armas e coragem, a situação seria bem diferente; todos lhe teriam 


288 Maquiavel 


dado seus tesouros em troca de proteção — em lugar de vender-lhe sua amizade, 
procurariam comprar a de Florença. 


Não só aos florentinos se pode acusar desta fraqueza, mas também aos venezia- 
nos e ao rei da França, que, a despeito da força do seu país, é tributário dos suíços e 
da Inglaterra. Tudo isso se deve ao fato de que esse monarca, e Os outros Estados 
que indiquei, desarmaram seus súditos e preferiram arruiná-los (fugindo a um peri- 
go mais imaginário do que real), em vez de seguir a conduta apropriada para con- 
solidar seu poder, assegurando-lhes felicidade eterna no futuro. Se esta ordem apa- 
rente produz alguns momentos de calmaria, por outro lado, nos tempos de calami- 
dade, só provoca desastres e ruína irreparáveis. 


Seria muito demorado contar quantas vezes os florentinos, venezianos e france- 
ses compraram a paz com ouro; quantas vezes desceram à ignomínia que os roma- 
nos uma só vez estiveram a ponto de cometer. Não teria fim citar todas as cidades 
que os venezianos e florentinos compraram: uma política desordenada, que só vem 
provar que não se pode defender com o ferro o que se comprou com o ouro. 


Enquanto os romanos foram livres, demonstraram generosidade na sua condu- 
ta; mas, quando viveram sob o jugo de imperadores, e estes imperadores se compor- 
taram como maus príncipes, preferindo a sombra ao sol, Roma começou também a 
manipular o ouro — como os partas, Os germanos, e outros povos vizinhos. Assim 
começou a decadência deste império poderoso. Muitos inconvenientes nasceram 
quando o seu povo foi desarmado, fato que tem por resultado um mal bem mais 
grave: quanto mais o inimigo se aproxima, mais fracos nos encontra. O príncipe 
que se conduz mal trata mal os seus súditos; não lhe é fácil, portanto, encontrar ho- 
mens dispostos a repelir um ataque inimigo. Isto o leva a manter sob.soldo os prín- 
cipes e povos vizinhos. Assim, os Estados desse tipo são capazes de oferecer alguma 
resistência nas fronteiras, mas, uma vez esta ultrapassada, não têm outros recursos. 


É claro que tal conduta contraria a política sã. É preciso preservar o coração e 
as fontes da vida, não as extremidades do corpo, sem as quais ainda se pode viver; 
mas, quando o coração é atacado, a morte é inevitável. Sem embargo, esses Estados 
deixam o coração a descoberto, e só armam os pés e as mãos. 


Sempre se viu, e vê-se ainda, a cada dia, os males que causou a Florença esta 
conduta equivocada. Se um exército atacante ultrapassar sua fronteira, penetrará 
sem obstáculos até o coração da república, e nada se poderá fazer para impedi-lo. 


Há alguns anos, os venezianos nos deram outra demonstração do que afirmo; 
se o mar não os tivesse protegido, sua cidade não existiria mais. Já os franceses tive- 
ram menos vezes esta triste experiência, pois o seu reino é tão vasto que poucos ini- 
migos são maiores. Contudo, quando os ingleses atacaram a França, em 1513, cau- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 289 


saram um terror generalizado: todos estavam certos, a começar pelo rei, que uma 
só derrota poderia destruir aquele reino. 


Quanto aos romanos, era justamente o contrário: quanto mais o inimigo se 
aproximava, mais a cidade se dispunha a resistir. A guerra feita por Aníbal na Itá- 
lia nos dá um exemplo dramático. Apesar de três grandes derrotas, e da morte de 
muitos generais e soldados, os romanos não só resistiram aos inimigos mas ainda 
terminaram a guerra em vantagem. Isto, porque defendiam o coração do Estado 
dando pouca importância às suas extremidades. 


O Estado romano se apoiava, de fato, na população de Roma, no Lácio e nas 
outras regiões da Itália com que tinha aliança — e também nas colônias. Essas 
eram as fontes das tropas de que necessitavam para combater e subjugar o mundo 
inteiro, como prova a pergunta feita pelo cartaginês Hanon aos enviados de Aníbal 
depois da batalha de Cannes, em resposta à descrição pomposa das vitórias do extr- 
cito de Cartago: “Os romanos enviaram alguma delegação, pedindo a paz? Os po- 
vos do Lácio, ou de alguma das colônias, se revoltaram?” Como a resposta fosse na- 
gativa, Hanon comentou: “A guerra, neste caso, está no ponto de partida”. 


Pelo diálogo reproduzido, e pelo que disse antes com insistência, vê-se a enor- 
me diferença existente entre o comportamento das repúblicas dos nossos dias e as 
da antiguidade. A este comportamento se deve atribuir os reveses e os sucessos mi- 
o Ee diariamente sob os nossos olhos; quando os homens são 
racos e covardes, a sorte manifesta toda a sua potência; e, como ela é i 
repúblicas e reinos se transformam em as das fevolnções: ea 
guém, respeitador das antigas instituições, que as revigora, impedindo assim que se 
sinta plenamente, a cada dia, o quanto pode a sorte. 


Capítulo Trigésimo Primeiro 


Como é perigoso confiar nos banidos. 


Entre os assuntos destes comentários, não será fora de propósito incluir os peri- 
gos que ocorre quem confia nos banidos; de fato, a todo momento surgem circuns- 
tâncias que levam os governantes a se ocupar de assuntos do gênero. Citarei um 
exemplo memorável, que Tito Lívio relata, embora esteja fora do escopo do seu li- 
vro. 


Quando Alexandre, o Grande, passou com seu exército pela Ásia, Alexandre, 
rei do Épiro, seu tio e cunhado, veio à Itália, chamado pelos exilados da Lucânia, 
que tinham dado a entender que o ajudariam a se apoderar daquela província. Se- 
duzido por tal promessa, e pela esperança despertada, o monarca veio à Itália. Foi, 
porém, assassinado pelos que tinham prometido ajudá-lo, que pensavam com isto 
retomar à pátria. 


É suficiente este episódio para mostrar como são vãs as promessas dos banidos. 
Basta que pensem poder retornar a seu país por outros meios para que abandonem 
quaisquer promessas que tenham feito. Assim são os compromissos que assumem, e 
tal a esperança e o desejo que os consomem de regressar à cidade natal: são levados 
a ver como reais a maior parte das coisas que imaginam, sem falar naquelas outras 
que preferem apresentar com artifícios. Deste modo, entre aquilo em que acredi- 
tam, e o que nos querem fazer crer, embriagam-nos de falsas esperanças, levando- 
nos a despesas vãs, ou a precipitar -nos em empresas que só têm por fim nossa ruína. 


Bastaria como demonstração o caso de Alexandre, mas acrescentarei o exem- 
plo de Temístocles, que, após ter sido declarado rebelde na sua pátria, foi procurar 
na Ásia um refúgio junto a Dario, a quem soube enganar com promessas tão es- 
plêndidas que o monarca se decidiu a atacar à Grécia. Não podendo manter o que 
tinha prometido, Temístocles se matou, movido pela vergonha, ou pelo medo do 
castigo. Ora, se um homem com o gênio de Temístocles incorreu em semelhante 
engano, deve-se pensar que outros cometerão erros ainda mais graves; sem o seu gê- 
nio e o seu valor, darão mais ouvido aos próprios desejos e paixões. 


292 Maquiavel 


fnci ã ipi empreendi- 
o príncipe não se deve precipitar em qualquer emp 


conseguinte, - 
E ilado, pois quase sempre isto lhe trará 


mento com base apenas nos relatos de um ex 
vergonha e dificuldades. 


onquistar terras roubando-as simplesmente, ou com 


Como é raro que se possa € E 
E discorra sobre o assunto no capi 


Ê SE RT é AE 
o apoio de espiões, não será fora de propósito qi 


j manos as ocupavam. 
tulo seguinte, mostrando os modos como Os ro p 


Capítulo Trigésimo Segundo 


Os diversos modos como os romanos ocupavam as terras. 


Como os romanos estavam sempre voltados para a guerra, a fizeram com van- 
tagem, no que se refere às despesas e a todas as demais providências. Por isto sem- 
pre evitaram apoderar-se de uma cidade pelo assédio regular, operação que consi- 
deravam de tal forma incômoda e dispendiosa que as vantagens alcançadas nunca 
compensavam os esforços exigidos. Pensavam que era melhor empregar outros 
meios para subjugar uma cidade; assim, a longa sucessão das suas guerras contém 
poucos exemplos de assédios. 


O modo como se apoderavam de uma cidade era o assalto, ou a sua rendição. 
No assalto, dominavam o inimigo pela força temperada pela astúcia. O emprego 
da força pura consistia em tomar a cidade com um só ataque, sem abater suas mu- 
ralhas — o que chamavam de “aggredi urbem corona”, porque o exército a cerca- 
va, atacando-a de todos os lados. 


Em muitos casos conseguiam, pelo ataque súbito, tornar-se senhores de uma 
cidade, por maior que fosse — como Cipião se apoderou de Cartagena, na Espa- 
nha. Quando um assalto não era suficiente, procuravam derrubar as muralhas, 
com máquinas de guerra, ou então cavavam galerias, para introduzir-se no lugar; 
foi assim que tomaram Veios. Para elevar-se ao mesmo nível dos que defendiam as 
muralhas, construíam torres de madeira, ou montes de terra apoiados nos muros 
externos da cidade. 


De todos esses procedimentos, o mais perigoso para os assaltados era o ataque 
simultâneo de todos os pontos, o qual obrigava à defesa de todos os lugares ameaça- 
dos. Ou os soldados eram insuficientes para resisitr a assalto tão extenso, ou, se 
eram bastantes, acontecia que nem todos combatiam com igual coragem. Por pou- 
co que cedessem, em certos pontos, à violência do ataque, eram derrotados logo. 


Este método, como já disse, teve o maior êxito. Mas quando não decidia a ba- 
talha na primeira tentativa, não era renovado, devido ao grande perigo a que se ex- 
punham os soldados. Dispersos pelo terreno, o exército só podia oferecer uma débil 


294 Maquiavel 


defesa quando os assaltados tentavam reagir; nesse caso, os assaltantes se desorgani- 
zavam, sendo duramente atingidos. Por isto só empregavam o processo uma vez, 
quando o inimigo não esperava o ataque. 


Se os muros eram derrubados, os sitiados levantavam novos bastiões contra os 
assaltantes. Contra as galerias, cavava-se outra galeria, para opor aos inimigos ou a 
força das armas ou outros meios — como, por exemplo, barris cheios de penas em 
chamas, que pela fumaça e o mau cheiro impediam a penetração dos inimigos. 
Quanto às torres, os sitiados procuraram derrubá-las, incendiando-as. E os montes 
de terra eram evitados com escavações feitas do lado interno, retirando, para den- 
tro das muralhas, a terra trazida pelo inimigo, de modo a evitar que o monte se ele- 
vasse. 


Estes meios de tomar uma cidade à força não podiam perdurar por muito tem- 
po; era preciso, assim, levantar acampamento e buscar outros modos de terminar a 
guerra (agindo como Cipião, que, ao chegar à África, e tendo atacado a cidade de 
Utica sem poder conquistá-la, levantou o sítio, procurando engajar em combate o 
exército cartaginês) ou tentar o assédio regular, como fizeram os romanos em 
Veios, Cápua, Cartago, Jerusalém e em outras cidades. 


Com respeito às cidades tomadas por meio de um estratagema combinado com 
a força — como, por exemplo, Palépolis, onde os romanos entraram graças aos es- 
piões que lá mantinham —, vemos que é raro que este tipo de conquista seja bem 
sucedido, embora Roma e outros Estados o tenham muitas vezes tentado. O motivo 
é que o menor obstáculo impossibilita o êxito do empreendimento — e os obstácu- 
los nascem a cada momento. A conspiração pode ser descoberta a tempo (e não é 
difícil descobri-la, pela traição dos que dela participam e pela dificuldade de urdir 
a sua trama, pois é preciso comunicar-se com a cidade inimiga, e promover encon- 
tros, usando pretextos plausíveis). 


E quando a conjura não é logo descoberta, surgem mil obstáculos à sua execu- 
ção: se se avançar o momento do ataque ou se houver algum atraso, tudo estará 
perdido; o mesmo se houver um ruído imprevisto, como o dos gansos do Capitólio. 
O erro mais ligeiro, a falha menos importante, são suficientes para dar mal fim à 
tentativa. 


É preciso não esquecer o efeito das trevas noturnas, que aumentam o medo dos 
que se empenham nessas empresas perigosas. A maior parte dos conspiradores não 
conhecem a natureza do terreno ou a posição exata dos lugares aonde vão; por isto 
se perturbam e se deixam abater pelo acidente mais ligeiro. A menor aparência de 
dificuldade basta para pó-los em fuga. 


De todos os que se dedicaram a estas expedições noturnas, nas quais a astúcia 
se une à audácia, nenhum teve melhor sorte do que Arato de Sicione: era muito ha- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 295 


bilidoso em tais operações, e um covarde nas que se realizavam abertamente, à luz 
do dia. Isto se deve ao instinto secreto que têm certas pessoas, e não à facilidade que 
tais operações possam apresentar. Sabe-se, também, que, de um grande número de 


tentativas deste tipo, bem poucas chegam à execução, e o número das que têm éxito 
é menor ainda. 


Quanto ao modo de tomar as cidades pela rendição, note-se que esta pode ser 
voluntária ou provocada pela força. Algumas cidades capitulam voluntariamente, 
outras por necessidade — como foi o caso de Cápua; outras ainda, porque esperam 
conseguir com isto um bom governo, impressionadas com a qualidade das leis sob 
as quais vivem os que se apóiam voluntariamente no país invasor — como aconte- 
ceu com Rodes, Marselha e outras cidades que se entregaram à Roma. 


Já as capitulações provocadas pela força ou resultam de um longo assédio, co- 
mo disse anteriormente, ou do incômodo produzido pelas incursões e depredações 
contínuas. De todos os meios que mencionamos, os romanos se serviram deste últi- 
mo com maior frequência. Roma passou mais de quatrocentos e cinquenta anos a 
cansar seus vizinhos com ataques e pilhagens, obtendo, ao mesmo tempo, por meio 
de tratados, uma posição melhor do que a deles, como já tive ocasião de explicar. 
E, embora tenha tentado outros meios para conquistá-los, foi neste que mais se 
apoiaram, todo o tempo; os outros só lhes proporcionaram perigos. 


Com efeito, um assédio longo é lento e dispendioso; os assaltos são perigosos; e 
as conspirações têm resultado muito incerto. Os romanos perceberam que a derrota 
de um exército inimigo os fazia donos, em um só dia, de todo um império, enquan- 


to que um sítio demandava vários anos para vencer uma cidade que se defendesse 
com obstinação. 


Capítulo Trigésimo Terceiro 


Os romanos davam carta branca aos comandantes dos seus 
exércitos. 


Para ler com aproveitamento a história de Tito Lívio, é preciso estudar com 
atenção as diferentes maneiras como se conduziam o povo e o Senado de Roma; em 
especial, a autoridade delegada aos cônsules, aos ditadores e outros comandantes 
militares, enviados fora do território da república. 


Na verdade, dava-se a eles o poder mais amplo. O Senado só se reservava o di- 
reito de fazer a guerra e de sancionar a paz; tudo o mais recaía sobre a vontade e a 
autoridade do cônsul. Quando o Senado e o povo declaravam uma guerra contra os 
latinos (por exemplo), confiavam a sua condução ao cônsul, sem restrições; ele era 
senhor de entrar ou não em combate, de atacar esta ou aquela cidade, conforme 
julgasse conveniente. 


Muitos exemplos ilustram esta afirmativa, mas há um, em especial, que se re- 
monta às guerras contra os toscanos. O cônsul Fábio acabava de vencer os inimigos 
perto de Sutri: pretendendo atravessar a floresta Cimina com todo o seu exército, 
para penetrar na Toscana, em vez de procurar aconselhar-se com o Senado, nem 
mesmo o informou do projeto, embora estivesse estendendo a guerra a um país des- 
conhecido e cheio de obstáculos. A decisão tomada pelo Senado de impedir a expe- 
dição vem de encontro ao que afirmei antes. Tinha sido recebida em Roma notícia 
da vitória de Fábio; temendo que o cônsul tentasse penetrar na Toscana, e conside- 
rando que não seria oportuno encetar uma nova guerra, o Senado enviou a Fábio 
dois representantes, para intimá-lo a não invadir à Toscana. Mas os delegados do 
Senado chegaram tarde ao seu destino: os inimigos tinham sido outra vez derrota- 
dos, de modo que só lhes restou regressar à Roma para anunciar a nova e gloriosa 
conquista de Fábio. 


Se considerarmos com atenção esta política, veremos que ela é profundamente 
sábia. De fato, se fosse necessário para os cônsules dirigir as operações militares, a 
cada dia, de acordo com as ordens do Senado, isto os levaria à negligência e à lenti- 


298 Maquiavel 


dão, pois teriam que dividir a glória do êxito. O Senado, por sua vez, se exporia a 
dar instruções sem conhecer perfeitamente as circunstâncias do caso; e, embora os 
senadores fossem homens habituados à guerra, como não se encontravam no teatro 
das operações, ignoravam forçosamente muitas particularidades que seria necessá- 
rio conhecer para poder dar conselhos adequados. Cometeriam, assim, numerosos 
erros. 


Por isto se considerava que os cônsules deviam orientar-se por si mesmos, rece- 
bendo sozinhos toda a glória da campanha. Pensava-se que a perspectiva de tal gló- 
ria seria freio suficiente para que se comportassem de modo apropriado. 


Observo esta conduta dos romanos com grande atenção, por que vejo que as 
repúblicas dos nossos dias, como Veneza e Florença, parecem adotar um procedi- 
mento bem diferente. Se os seus generais, comissários e outros chefes querem mon- 
tar uma simples bateria, é preciso que o governo disto tenha conhecimento, e dê a 
autorização competente. Este método pertence à mesma categoria de tantos outros 
seguidos por essas repúblicas, os quais, em conjunto, as levaram à difícil situação 
na qual as vemos atualmente. 


LIVRO TERCEIRO 


Capítulo Primeiro 


Para que uma religião ou um Estado tenha longa existência, é 
necessário que se renove muitas vezes. 


Neste mundo todas as coisas têm fim: esta é uma verdade perene. Mas só se 
mantêm no curso que lhes deu a providência as coias que guardam regularidade, 
sem sofrer alterações ou sofrendo-as para o bem, e não para o mal. 


Como falo aqui de entidades complexas, como as repúblicas e as religiões, vale 
esclarecer que só são salutares as alterações que as fazem renovar-se, retornando ao 
seu princípio. As entidades melhor constituídas, cuja existência perdura mais lon- 
gamente, são aquelas cujas instituições lhes permitem renovar-se com maior fre- 
quência, ou as que, por algum feliz acidente, passam por tal renovação. 


É evidente que, quando tais entidades não se podem renovar, perecem. O ca- 
minho a seguir para a renovação é, como já disse, o de reconduzi-las ao seu princí- 
pio. De fato, há no princípio das religiões, das repúblicas e das monarquias, uma 
certa virtude que lhes permite reaver seu impulso original. E como o curso do tem- 
po altera necessariamente aquela virtude, todos os seres sucumbem se algo não lhes 
faz voltar ao seu princípio. Por isto os médicos dizem, falando sobre o corpo huma- 
no: “Quod quotidie aggregatur aliquid, quod quandoque indiget curatione” 
(“Aquilo que cresce pela agregação diária de alguma coisa precisa de tempos em 
tempos de uma cura”). 


O retorno do Estado ao seu princípio ocorre ou por acidente externo ou por sa- 
bedoria intrínsica. O primeiro caso, por exemplo, é o de Roma, a qual precisou 
cair em mãos dos gauleses para retomar sua existência: para que, através do seu re- 
nascimento, reconquistasse nova vida e vigor, voltando a observar os preceitos da 
religião e da justiça, que começavam a perder sua pureza. É o que Tito Lívio expõe 
admiravelmente na sua história, onde demonstra que, quando o exército romano 
foi ao encontro dos gauleses, e quando se precedeu à eleição dos tribunos consula- 
res, deixou-se de observar as cerimônias religiosas adequadas. Foi assim que, em vez 
de punir os três Fábios, que tinham entrado em combate com os gauleses, contra a 
norma do direito das gentes, os romanos os nomearam tribunos. De onde se vê que 


302 Maquiavel 


i i seus sucesso- 

as outras sábias instituições criadas por Rômulo, e pela prudência dos aa 
i v : 
res, eram já menos respeitadas do que era preciso para conservar um g 
, 
. à id day 
Esse desastre foi, portanto, necessário para revigorar às na Er 
i indispensável manter a 
er sentir ao povo que era in : 

força ao Estado, e para faz ir ão povo ve Ra 
e etica e cercar de estima os cidadãos virtuosos, dando mais importã 


missão. 
tudes do que às enganosas vantagens que pode ter sua O 


. S, 
Foi o que de fato aconteceu Logo que Roma foi retomada aos Invasore 
apressou -se à restabelec er todas as instituições do antigo culto; puniu-se os F ábios, 
que tinham mirim do o direito das entes, € levou-se tao longe (0) reconhecimento 
fi g 8 3 
vir tudes e magnanimidade de Camilo que o Senado eo povo, abandonando 
das 
qualq se ) , uas maos q 8º erno da república. 
É, Po À É ssa! ká : quaigl F 0 8 é id q 1€ O É 8 ja 
obr Ig ac los muitas vezes a se voltar mesmos pela força acontecimentos ex- 
para st 3 de 
« Imo efor ma de ) da terá raízes ou um 
os ou interno Neste últ mo caso, a T seja: 
ternos s em a lei 
q gui , pe 
ue o bri e os cidadãos a prestar contas da sua conduta ou em uma rsonalidade 
vir osa que instrua com o se exem: lo e ) p a E 
u p , cujo compor tamento nobre tenh a mes 
atu 
q , 
influência ue as leis À or dem de uma república depende » conseg uentemente 
ma . 
ç id , 
ou da sabedor 1a de um só homem, ou do poder de uma instituição Nesse caso, as 
q u po , 
uições ue renovaram a repu blica romana for am os trib nos do VO, OS cen- 
instit a 
sores, € todas as teis pr omulgadas contra a ambição eco orgulho dos cidadãos. 


o al id pela vida virtuosa de al ém que con- 
Essas reformas precisam ser f rtalecidas gu 
) amente Pp ra a sua execu ão, não obstante o poder dos que agem fora 
Ç , 
corra cora os e ara 
1 tre os casos mais notáveis de castigos deste tipo, que a história 
do âmbito das eis. En c 
os O e, note-se antes da época em que a cidade foi tomada pelos 
de Roma nos ferec , se, 
es, O suplício dos filhos de Br utus, a morte dos decênviros ca de Spúrio Moé- 


gaules Ê : io Capitolino, a condenação do filho 
lio. Depois daquela época, o suplício de Mânlio Cap laria pelo eba 


de Mânlio Torquato, o castigo imposto a Fábio, general de E a 
Papírio Cursor; e, finalmente, a denúncia tentada contra os Cipiões. 


: run do 
Esses exemplos, notáveis pela severidade, lembravam aos cidadãos na ins E 
à i i a corrupção alargava 
içõ imiti dida que se tornavam mais raros, 
tuições primitivas. À me Sn 
ão é assem mais de dez anos entre julgam: 
AS itude e começam a se colocar 
is alé o os homens mudam de atitude e 
reza, pois além deste praz a 
içã i leis; se não ocorrer um novo episódio q; 
pda do da lei, os culpados logo se 
! tabeleça em todos o medo da lei, 
temor do castigo, e que res! | 
multiplicarão, a ponto de não poderem mais ser punidos sem sério perigo 


Os que governaram a república de Veneza entre 1434 e 1494 a E 
propósito, ser necessário refazer o governo a cada cinco Es se ia o Pe 
j o espírito dos cida - 

lo. “Refazer o governo”, para eles, era fazer renascer no esp 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 303 


do ao castigo e o respeito pelas instituições, com a eliminação dos que tinham agido 
mal; de fato, quando a lembrança desses castigos se apaga, os homens passam a 
usar novas impropriedades, e se estendem em reclamações. É necessário, portanto, 
prevenir este mal fazendo com que o Estado retorne ao seu princípio. 


É esse um retorno que nasce das virtudes mais simples do homem, sem que ne- 
nhuma lei o torne obrigatório. A influência e o exemplo das virtudes têm tanta for- 


ça que os homens bons querem imitá-las, e mesmo os maus têm vergonha de levar 
uma vida oposta a tal modelo. 


Em Roma contribuíram de modo especial com seu exemplo, neste particular, 
Horácio Gocles, Scevola, Fabrício, os dois Décios, Régulo Atílio e outros, cuja con- 
duta virtuosa foi quase tão importante quanto as leis e as antigas instituições. Os 
castigos que relatamos, com o exemplo dado por simples cidadãos, se reproduziam 
em Roma pelo menos a cada dez anos, com o resultado de assegurar a pureza dos 
costumes. Contudo, à medida que esses exemplos se tornavam mais raros, a Corrup- 
ção se estendia. Marco Régulo é o último modelo que se oferece à nossa admiração. 
Embora Roma tenha visto nascer em seu seio, depois dele, os dois Catões, foi gran- 
de o intervalo entre estes e Régulo, e entre um Catão e o outro. Assim, os três casos 
apareceram isoladamente no meio de uma tal corrupção que o exemplo das suas 
virtudes se perdeu para os demais cidadãos. O último Catão sobretudo, encontrou a 
República de tal modo corrompida que não pôde, com seu exemplo, contribuir pa- 


ra o aperfeiçoamento dos concidadãos. Mas já falei bastante a respeito das repúbli- 
cas. 


Essas reformas não são menos necessárias às religiões, como o exemplo dado 
pela nossa demonstra de modo convincente. 


Se São Francisco e São Domênico não tivessem relembrado o espírito com que 
foi fundada, estaria hoje inteiramente extinta. Retornando à pobreza, e revigoran- 
do o exemplo de Cristo, despertaram o espírito cristão dos homens, salvando-o 
quando já expirava. E as novas regras que instituíram mereceram tal crédito que a 
corrupção dos prelados e dos chefes religiosos não conseguiu arruiná-la. 


Pela pobreza da sua vida e pela influência exercida sobre o povo, com as suas 
confissões e predicação, os dois puderam persuadi-lo de que é um pecado maldizer, 
mesmo o que é mau, e um mérito aos olhos de Deus viver em obediência aos seus 
chefes; puderam convencê-lo de que se deve deixar a Deus a punição pelas faltas 
que se cometam. Por isto os prelados se entregam o mais que podem a suas inclina- 
ções criminosas, porque não temem um castigo que não os atinge de modo visível e 
no qual não acreditam. Foi esta reforma que regenerou a religião. 


As monarquias têm igualmente necessidade de se renovar, e de reconduzir suas 
leis ao espírito que presidiu a sua instituição. É sobretudo no reino da França que se 


304 Maquiavel 


pode perceber o efeito salutar desta conduta, já que o seu governo, mais do que 


qualquer outro, êstá sujeito ao império das leis e das instituições. São os parlamen- 
tos, e sobretudo o de Paris, que conservam e controlam o Estado. A constituição do 
Estado é revigorada toda vez que há uma sentença contra um dos príncipes do rei- 


no, ou um julgamento contra o próprio rei. 


Se a França se pôde manter assim até os nossos dias, isto se deve ao fato de se 
haver oposto constantemente e com coragem às pretensões da nobreza. Se essas pre- 
tensões fossem deixadas sem resposta, e se crescessem, disto resultaria, necessaria- 
mente, um abuso impossível de corrigir sem grande desordem, e sem a queda do 


reino. 


Deve-se concluir do que acabo de expor que, em qualquer ordem social, seja 
o, um reino ou uma república, nada é mais necessário do que se assegu- 
m no seu princípio, fazendo-o de forma tal que ela 
das leis e ao exemplo de cidadãos virtuosos, e não 


uma religiã 
rar a prosperidade natural que te 
se mantenha, graças à excelência 
à influência de forças estrangeiras. 


Embora este último meio possa ter excelentes resultados, como o demonstra o 


exemplo de Roma, é de tal modo perigoso que se deve temê-lo, em vez de querer 


usá-lo. 


O propósito dos capítulos seguintes será demonstrar como o exemplo de sim- 
ples cidadãos contribuiu para a grandeza romana, exercendo considerável influén- 
cia sobre aquela república. Este será, seguramente, o tema deste terceiro e último 
livro de reflexões sobre os primeiros dez livros da história de Tito Lívio. E embora os 
feitos dos reis mereçam ser celebrados, como os historiadores os relatam minuciosa- 
mente, vou passá-los em silêncio (com a exceção de alguns fatos em particular rela- 


tivos às suas pessoas). 


Começarei falando sobre Brutus, que foi em Roma o pai da liberdade. 


Capítulo Segundo 


Como é coisa mui tibia sz 
uto sábia simular 
tempo. a loucura durante um certo 


Nenh ã i ânci 
sai ps ação de importância valeu tanto a seu autor a reputação de homem 
e prudente quanto a Brutus a si ã 
simulação da loucura. Emb i vio nã 
nos dê outro motivo par é oa 
a esta conduta além do desej 1 
esejo de viver em se 
servando a herança recebid i ERRA 
a, se examinarmos a maneira d i 
a bid xam a de agir de Brutus seremos 
rer que sua dissimulação tinha por objetivo escapar ao controle dos go 


e antes e utilizar mais pront mente por t i e de o: T 
vern a n ao unidad 
j atacar os tiranos e liberta 


Ficará onvencido de que tal era sua Intenção m consider ar, nte: 
c s Ç que a É) de mais 
, ! Pp u cu. P , Pp ) a ter- 
g 
nada o mé do como interpretou o ora lo de À olo fin ndo cair para bei ar t 
q 8 hd 
Pp Ç inclinaria os deuses em f. Je IVO V ê 
ra na esperança de ue este gesto avor do seu ob t 
se Br utus, em seguida per to do cadáver de crécia, cer cado do pai do m o 
, , Lu 
3 , arid. e 
de todos os par entes daquela infeliz, retirar o punhal da fer ida e PI opor a todos que 


ali se encontravam um juram ã 
Juramento: não permitir | i 
E permitir jamais que Roma voltasse a ter 


0) exemplo deste homem deve ensinar a todos os descontentes com algum prin- 
g1 id 
cipe que antes de agir sera melhor pesar por muito tempo suas for ças se elas for em 
pa 8 , q q J ” 
ar gu: a ab aa imi €c ataque seja to 
suficientes ra dec lar err ert om (6) ue a d Isão do 
mada € a menos perigos e a mai honr da M Pp 
. a ais a as se n. orem ficientes ara um 
. ao fe su 
que a t q e Ç a 
, Ç 
ata ber o ue se fa a todos os esfor os para conquistar a amizade do sobera 
, squecer nenhum dos meios necessario: Pp Ta est: fim: q e se parti he do 
a 
no, sem e: s pa e u: l 
q a P azer d, e . 
€ as smas vo. up as Est e tera antes d 
ue d. Taz ese eleit om mesm V l l a intimidad 
, e 
mais nada, o efeito de assegur ar nossa tr anquilidade; acompanhando a boa sorte 


5 . 4 d a d 1 b 
P , teremos ,a cada momento, uma opor tuni e par evar caDo o 
do pr incipe , u a a que 


Hã ã 
as q Sad aa não se deve estar tão perto do príncipe que a sua ruína 
daN E que não se possa aproveitar essa mesma ruína para 
an a de que o meio termo seria o caminho mais prudente, se 
gui-lo sem desvio. Mas, como penso que isso é impossível, torna-se 


306 Maquiavel 


i - o ou 
necessário escolher uma das outras alternativas — afastar-se do soberan: 


manter-se ao seu lado. 


em não agir assim, e for notado por suas qualidades, viverá sob aaime 
“Não tenho nenhuma ambição; não desejo hon 

l En . 
rarias ou riquezas; busco apenas uma vida tranquila, sem intrigas”. De Es e 
vras como estas não serão aceitas como desculpa. Os homens são EAR Ro 
tuação e não podem escolher o modo como vivem: mesmo E tal pe E Sin 
cera, sem qualquer toque de ambição, não seria criada. Pode-se p 


tranquilidade, mas todos se esforçarão por perturbá-la. 


Qu 


constante. Porque não basta dizer: 


imi ão é a mes- 
Convém, portanto, às vezes, imitar um louco, como fez Brutus. E não é a 
É .... « “30. E 
ma coisa aprovar, fazer e assistir ao que contraria nossas idéias, somente para agr 


dar o soberano? 


Como mencionei a prudência demonstrada por Brutus para restituir à liberda- 
de à sua pátria, vou falar agora sobre a severidade com que a manteve. 


Capítulo Terceiro 


Como é necessário imolar os filhos de Brutus para consolidar a 
liberdade recém- conquistada. 


A severidade demonstrada por Brutus ao consolidar em Roma a liberdade que 
tinha conquistado foi tão útil quanto necessária. Há poucos exemplos de um pai 
que tenha presidido o julgamento dos filhos, condenando-os à morte e assistindo à 
sua execução. 


Os que estudaram com cuidado a história da antiguidade, estarão convencidos 
de uma coisa: quando há uma revolução (a transformação de uma república em ti- 
rania, ou de uma tirania em república), faz-se necessário algum exemplo que ate- 
morize os inimigos das novas instituições. Quem se apodera da tirania e deixa Bru- 
tus vivo é logo derrubado, como também o é quem funda um Estado livre e não 
imola os filhos de Brutus. 


Como já tratei deste assunto, limitar-me-ei a referir o que disse anteriormente, 
e citarei um só exemplo contemporâneo, que é dos mais notáveis da nossa história: 
o de Pedro Soderini, que se considerava superior, pela paciência e bondade, ao ím- 
peto com que os filhos de Brutus queriam reconquistar o poder; mas cometeu um 
engano. Embora a ambição e a conduta dos adversários lhe dessem todos os dias um 
pretexto plausível para que se desfizesse deles, e a prudência apontasse esta necessi- 
dade, nunca chegou a tal extremo. Estava convencido de que poderia, com paciên- 
cia e suavidade, eliminar os germes do ódio, cumulando os inimigos de vantagens. 
Além disto, acreditava (como muitas vezes confidenciou a amigos) que, para esta- 
belecer com solidez as instituições, e fazer frente aos desafetos, precisaria adquirir 
poderes extraordinários, com a promulgação de leis que prejudicariam a igualdade 
política. Ora, ainda que Pedro não usasse seus poderes de modo tirânico, assustaria 
de tal forma os cidadãos que estes jamais aceitariam, depois da sua morte, o estabe- 
lecimento de um “gonfaloniere” vitalício, cargo este que ele desejava fortalecer. 


Este escrúpulo era bom e prudente; contudo, nunca se deve deixar o mal se- 
guir seu curso, a pretexto de respeitar o bem, quando este último pode ser facil- 
mente esmagado pelo mal. 


808 Maquiavel 


Soderini devia ter pensado que sua obra e intenções seriam julgadas pelo êxito; 
se fosse favorecido pela sorte, todos atestariam que o que fizera se destinava à salva- 
ção da pátria, e poderia arranjar as coisas de modo que o seu sucessor não fizesse 
mal proveito das instituições estabelecias para a salvação da pátria. Mas a primeira 
opinião ouvida o cegou; não quis ver que a malvadez dos homens não é vencida pelo 
tempo nem se atenua com os benefícios recebidos; de modo que, por não ter sabido 
imitar Brutus, perdeu o mesmo tempo à pátria, o poder e a reputação. 


Contudo, se bem seja difícil salvar um Estado livre, não é menos difícil zelar 
pela integridade de uma monarquia, como demonstrarei no capítulo seguinte. 


Capítulo Quarto 


O Príncipe não terá 
segurança enquanto vivere 
. do f 
despojados do Poder. PGR Se 


A morte de Tarquínio Prisco 
m , pelos filhos de Anco, e a de Sérvi 
arquimio Soberbo, mostram como é difícil e perigoso tirar Epa = E 
deixá-lo vivo, ainda que se lhe outorgue um tratamento especial PRuRRE 


E ge Prisco foi enganado, quando disseram-lhe que tinha direito ao po 
r; na verdade, o governo lhe foi dado 
: pelo povo, e confirmado pelo Sen 

ê , ado. E 
que não se pense que os filhos de Anco estavam a tal ponto di iniados pelo despre 
zo que não se puderam contentar com i . 

aquilo que contentava todos 
e ; os romanos 

uan i 
Qua to a Sérvio Tulo, este se equivocou acreditando poder conquistar os filhos d: 
Tarquínio com novos benefícios. ita 


A história do primeiro sugere uma advertência aos príncipes: que nã i 
derem seguros do seu Estado enquanto viverem aqueles que Ro d im jade do 
poder. O exemplo do segundo deve também ser mostrado a todos os Eis o 
Ta que aprendam que as velhas injúrias não são curadas por cito a e 
nos ainda quando esses benefícios são menores do que a injúria ecebia cd 


io ça = o de que Sérvio Tulo foi pouco prudente ao acreditar que os fi- 
quínio se contentassem com ser genros do rei. A vontade de reinar é tão 
ER que penetra não só no peito dos que têm direito à coroa, mas também n 
emais. Assim ocorreu com a mulher do jovem Tarquínio, a gal tomada E 
febre, agiu sem qualquer amor filial, forçando o marido a tirar ada eo oa e 
pai — pois queria ser rainha, e não apenas filha do rei. ço 


ae EM Ge Prisco e Sérvio Tulo perderam o reino por não se saberem defen- 
E aqueles de quem o tinham usurpado, Tarquínio Soberbo perdeu-o por não 
ervar as normas seguidas pelos antigo 
s mo i 
hi pe [4 narcas, como mostrarei no capítulo 


Capítulo Quinto 


O que faz com que o herdeiro de uma coroa perca o seu reino. 


Morto Sérvio Tulo por Tarquínio Soberbo, e como aquele não tivesse deixado 
herdeiros, o reino passava seguramente às mãos do segundo, que não precisava te- 
mer o que atemorizara seus antecessores. E, embora aquele modo de conquistar o 
poder fosse extraordinário e odioso, Tarquínio não teria sido atacado pelo Senado e 
pelo povo se tivesse observado as normas seguidas pelos antigos monarcas. 


De fato, Tarquínio não foi expulso do poder porque seu filho, Sexto, violenta- 
ra Lucrécia, mas por haver desrespeitado as leis do país, governando-o como tira- 
no, retirando a autoridade do Senado para dá-la a si próprio: o que se decidia nos 
lugares públicos, com anuência do Senado, passou a ser decidido no seu palácio, 
sob sua responsabilidade, com agastamento geral; em breve desapareceu de Roma 
toda a liberdade que havia existido sob os outros reis. 


E não bastou Tarquínio ganhar a inimizade dos senadores; incitou também a 
ira da plebe, cansando-a com obrigações repetidas mecanicamente, inteiramente 
diversas das que tinham sido impostas pelos seus antecessores. Com tantos exemplos 
de orgulho e crueldade, o espírito dos romanos se inclinava à rebelião, que se mani- 
festaria na primeira oportunidade: não tivesse acontecido o episódio de Lucrécia, 
algum outro teria tido o mesmo efeito. Se Tarquínio se houvesse comportado como 
os outros reis, Brutus e Colatino teriam apelado ao monarca para castigar o próprio 
filho, e não precisariam recorrer ao povo romano, a fim de procurar vingança con- 
tra o culpado. 


Que se convençam pois os príncipes de que começam a perder o controle sobre 
o seu império no momento em que desrespeitam as leis e os costumes tradicionais, 
que orientam há muito tempo a vida dos cidadãos. Se, ao perder sua coroa, pudes- 
sem perceber como é fácil governar um império quando só se ouve boas resoluções, 
o pesar sentido pela perda do poder seria bem mais vivo, e estariam prontos a 
condenar-se a penas ainda mais severas do que as recebidas dos seus súditos; pois é 
bem mais fácil ser estimado pelos bons do que pelos maus; obedecer às leis do que 
submetê-las. 


iavel 
312 Maquiave 


hecer o caminho a seguir para alcançar o seu fim 


em: deseje con à 
O príncipe que ) odelo a vida dos grandes homens, como Timoleonte 


precisará apenas tomar como mi 
de Corinto, Arato de Sicione, e outros assim. 


Na história desses homens, descobrirá que era tão seguro e dese a 
dava quanto quem obedecia, o que lhe Go o desejo de Ea a gs 
tação que, como já disse, não lhe seria difícil, já que os homens, qua NE 
nados, não desejam maior liberdade. Foi o que aconteceu, por exemplo, Pp E 
e e por Arato, os quais Os obrigaram amanter-se no g 


vernados por Timoleont bri 
a E bora tivessem tentado várias vezes retirar-se da vida 


verno enquanto viveram — em 
pública. 


Como falamos neste capítulo, e nos dois que o precederam, o a oa 
contra os príncipes, a conspiração contra a paína tramada pelos ça ai 
as conjuras contra Tarquínio, o Antigo, e Sérvio Tulo, penso que E pr ERRA 
tar a fundo este tema no capítulo seguinte: ele merece, de fato, toda a atenç 


príncipes e dos cidadãos. 


Capítulo Sexto 


Ás conspirações 


Não quis deixar de falar sobre as conspirações, pelo perigo que representam 
para os príncipes e para os cidadãos (tendo sempre contribuído, mais do que as 
guerras abertas, para privar os soberanos da coroa); poucos homens têm condições 
de declarar guerra a um príncipe, mas todos podem conspirar contra o monarca. 


Por outro lado, nenhuma empresa é mais temerária e perigosa para os cida- 
dãos, pois só oferece perigos e dificuldades, sob todos os aspectos. Por isso, embora 
muitas conspirações sejam tentadas, bem poucas obtêm o resultado esperado. 


Pretendo estudar o tema extensamente, indicando aos príncipes como se po- 
dem garantir contra tais perigos, e sugerindo aos demais que nelas se envolvam o 
menos possível, e que, ao contrário, aprendam a obedecer ao governo que a sorte 
lhe destinou; não deixarei de falar, portanto, sobre nenhuma das circunstâncias 
mais notáveis que possam servir de esclarecimento para uns e outros. 


Esta máxima de Cornélio Tácito tem, sem dúvida, grande valor: “Os homens 
devem respeitar o passado e submeter-se ao presente; desejar bons príncipes e 
suportá-los tal como são”. Agir de outra forma é, muitas vezes, trabalhar pela pró- 
pria ruína, e pelo mal da pátria. 


Para entrar no assunto, consideremos em primeiro lugar o objetivo que têm 
normalmente as conspirações: ou são urdidas contra um príncipe, ou contra o pró- 
prio país. Só falarei, por enquanto, a respeito destes dois tipos de conspiração: já 
me estendi bastante, anteriormente, sobre as conjuras que se destinam a livrar uma 
cidade dos inimigos que a cercam. 


Nesta primeira parte, tratarei dos movimentos dirigidos contra um príncipe, 
examinando, antes de mais nada, quais são suas causas. Destas há muitas, mas uma 
sobressai pela importância: o ódio geral. Quando o ódio generalizado cerca um 
Príncipe, não é de espantar que alguns cidadãos, mais ofendidos do que outros, nu- 
tram desejos de vingança, sentimento este que cada dia adquire mais força. 


314 Maquiavel 


O príncipe deve evitar este ônus, do modo que já expliquei em outra parte, € 
que não repetirei aqui. Se o conseguir, ficará menos exposto aos ataques dos que se 
sentirem ofendidos: em primeiro lugar, porque é raro que alguém sinta uma injúria 
de forma tão profunda que se exponha a perigo evidente, movido apenas pelo im- 
pulso de vingança; e, em segundo, porque se surgisse alguém com o poder e a cora- 
gem de executar esta vingança, deixaria de fazê-lo pela afeição geral que cerca 0 so- 


berano. 


Pode-se ser ultrajado nos bens, na pessoa ou na honra. Se a ofensa atinge a pes- 
soa, a ameaça é mais perigosa do que a execução; a primeira gera um gravíssimo 
perigo; a segunda não apresenta nenhum risco, porque quem morreu não pensa em 
vingança, mas quem é ameaçado e se vê obrigado pela necessidade a agir, ou então 
sofrer a ação de outrem, torna-se extremamente perigoso para o príncipe, como ve- 


remos em outra parte. 


mônio que ferem 


Em segundo lugar, são as ofensas contra à honra e o patri 
s não se pode des- 


mais profundamente os homens. Os príncipes devem evitá-las, poi 
pojar tão completamente um cidadão dos seus bens que não lhe reste um punhal 
para a vingança; nem se poderá desonrá-lo de tal modo que isto o impeça de 
vingar-se. A maneira mais eficaz de atacar a honra de um homem é ultrajar'a sua 
esposa. Em seguida, atacar a ele próprio: foi o que armou Pausânias contra Filipe 
da Macedônia; o que dirigiu a mão assassina contra tantos príncipes, e que, moder- 
namente, fez Júlio Belanti conspirar contra Pandolfo, tirano da Sicília, que lhe ne- 


gou a filha, depois de havê-la concedido em matrimônio — como contaremos em 


outra ocasião. 


O motivo mais forte que incitou os Pazzi a conspirar contra os Médici foi a he- 


rança de Giovanni Bonromei, que lhes foi retirada por ordem destes últimos. 


Outra razão não menos importante que leva os homens a conspirar contra os 


o de romper o jugo sob o qual mantêm a pátria: foi o que deu for- 


príncipes é o desej 
César; e o que armou tantos cidadãos generosos con- 


ças a Brutus e a Cássio contra 
tra os Falários, Dionísios e outros usurpadores. 


O único caminho deixado aos tiranos para desviar o curso desta ira é o de re- 
nunciar à tirania; mas como não há quem queira segui-lo, poucos evitam um fim 
infeliz. Isto fez com que Juvenal dissesse: 


“Ad generum Cereris sine caede et vulnere pauci, 
Descendunt reges, et sicca morte tyrann”. 


O que significa: “Quase sempre os tiranos descem ao reino do genro de Cerere 
(Plutão) por morte cruenta, e Os reis, com ferimentos”. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 815 


Os perigos implicados nas conspirações são constantes e muito grandes qua 
= n- 
do se as trama, quando se as executa, e mesmo depois de executá-las 


. Ou é um só homem que conspira, ou os conjurados são vários; quando é x 
não se pode chamar sua empresa de conspiração: trata-se Apenas E ndo é no só, 
uma só pessoa, que quer assassinar o soberano. Neste caso, dos três dr Ri aee de 
o primeiro não precisa ser temido: antes da execução, o op Sa an 
corre qualquer perigo, já que ninguém possui o seu segredo, e ele não pr qu aeo 
que o: seu propósito chegue ao conhecimento do príncipe. Bem Rg temer 
solução pode frutificar no espírito de qualquer um, nobre ou plebe nd 
príncipe ou não, pois todos podem ter a oportunidade de se dr ao ia oo 
pelo menos uma vez, o que será bastante para mitigar a sede de Fenieaa as 


Pausânias apunhalou Filipe da Macedônia num templo, quando o 
encontrava cercado de guarda numerosa, ao lado do filho e do oa se 
era nobre, e conhecido do rei. Mas um espanhol pobre e desconhecid Ra na 
nando, rei da Espanha, com um golpe de faca na garganta. O ferim e a 
mortal, mas demonstrou a coragem do atacante, e a oportunidade FE E foi 
lo. Um dervix, sacerdote turco, atirou uma cimitarra em Bajazé ai Ee e feri- 
atual. Não o atingiu, mas não por falta de intenção ou de possibilidade cad 


Há fas E a Ê 

. á, sem dúvida, muitos espíritos que acalentam tais planos porque a intenção 

n . . ; 

ão acarreta perigos ou dificuldades; mas poucos chegam à execução. Em cada mil 
5 s à : i 

que os executarem poucos se salvarão da morte imediata: e ninguém corre de b 

grado para a morte certa. a 


Mas, deixemos de lado os projetos concebidos por uma só pessoa i 
rar as conspirações urdidas por vários indivíduos. A história toa E Sa 
tos exemplos, que todas as conjuras foram concebidas por homens E a 
cortesãos admitidos à intimidade dos príncipes; os outros, a menos a Rg 
mente insensatos, não conspiram. Os homens sem poder, que rea ia Rj 
culos do governo, não têm a esperança nem as facilidades que uma cons ir qd: 
ge. Para começar, os homens sem poder não podem estar seguros da le Idade Ea 
cúmplices: de fato, ninguém aderirá à sua causa sem o apoio de um de no 
esperanças que fazem com que os homens se exponham aos perigos a Ea o 
confiam seu segredo a mais de duas ou três pessoas, encontram Raio de 
a Egon E a que por felicidade não houvesse ed no a 
Ea ça , antos o staculos, e o acesso à pessoa do príncipe lhes é tão 

+ que será impossível que a execução não os leve a um desastre. Qu. 
cortesãos, a quem todas as portas estão abertas, sucumbem sob as dificuld Em a 
que falaremos adiante, e que outros obstáculos vão tornar ainda mais pa 


Entre: j i 
Res tanto, no que respeita sua vida e sua sorte, os homens nunca são total- 
e insensatos; quando se sentem fracos, evitam conspirar — contentam-se em 


316 Maquiavel 


maldizer o tirano, aguardando a vingança daqueles de mais poder e melhor situa- 
ção social. Se acontecesse, contudo, que alguém desta classe se empenhasse em tal 


empresa, seria o caso de louvar sua intenção, ainda que se devesse criticar sua im- 


prudência. 


Todos os conspiradores são homens poderosos, que gozam da familiaridade do 
príncipe; e alguns foram levados à sedição pelos grandes benefícios que receberam, 
e não por quaisquer ultrajes. Este é o exemplo dado por Perênio, contra Cômodo; 
por Plautiano, contra Severo; por Sejano, contra Tibério. Todos tinham recebido 
do soberano tais riquezas e honrarias que nada parecia faltar-lhes senão o próprio 
império. Ávidos de possuir o que lhes faltava, conspiraram contra o príncipe; cons- 
piração esta que teve, em todos os casos, resultado proporcional à sua ingratidão. 


Tivemos, contudo, em época mais recente, o êxito da trama de Jacó d'Apiano 
contra Pedro Gambacorti; depois de ter criado e ajudado Jacó, fazendo-o célebre, 
Gambacorti, príncipe de Pisa, viu-se vitimado por ele. 


Assim também aconteceu no caso da conspiração promovida em nossos dias 
por Copola contra Fernando de Aragão. Copola chegou a ter tal poder que só lhe 
faltava a coroa; quis obtê-la, e perdeu a vida. Para que uma conspiração tramada 
contra o príncipe pelos frequentadores da sua corte tenha bom resultado, é preciso 
ser conduzida por alguém que seja, por assim dizer, um outro rei, tais os meios à 
sua disposição. Contudo, este ardor pelo poder, que cega os homens, cega-os tam- 
bém no que respeita ao modo como organizam e executam a conspiração; se o seu 
atentado fosse orientado pela prudência, seria impossível que não desse frutos. 


Por isto, o príncipe que se quer defender dos conspiradores deve temer os cor- 
tesãos que receberam muitos privilégios, mais ainda do que aqueles a quem ultra- 
jou; estes últimos não têm meios fáceis de vingança, que não faltam aos primeiros. 
Quanto ao desejo, é igual em todos, pois a sede do poder é tão forte quanto a sede 
de vingança, se não for mais forte ainda. Deste modo, não devem os príncipes dar a 
seus amigos uma autoridade tal que elimine a separação entre eles e o trono: é pre- 
ciso que se deixe, com essa distância, alguma coisa a ser desejada, para que não lhes 
aconteça o que aconteceu com os príncipes de que falamos. 


Mas, retornemos à nossa exposição. Como os que conspiram devem ser pessoas 
poderosas, com fácil acesso aos príncipes, é preciso considerar qual tem sido o êxito 
de iniciativas deste tipo, estudando as razões do seu sucesso ou insucesso. Como já 
disse anteriormente, os perigos surgem em três momentos: no início, durante a exe- 
cução e depois. São poucas as conspirações com êxito, porque é quase impossível 
triunfar diante desse tríplice perigo. 


Para começar com os riscos que aparecem em primeiro lugar, e que são Os 
mais importantes, observo que é indispensável agir de forma mais prudente — e, 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 317 


alé m disto, ser favorecido ela sorte — para que a conspir ação não seja descober ta 
P 
ainda no seu Inicio. Descoberta essa que pode ser feita por revelação ou conjectura 


A revelação resulta de falta de fidelidade ou de prudência dos que conh 

Os projetos. A primeira é uma falta comum: só se pode confiar em ds uco pi 
gos dispostos a enfrentar perigos de morte, ou em pessoas que estejam ee 
com o monarca. Pode-se encontrar dois ou três confidentes, não mais. É pr o 
também que a afeição que eles nos tenham seja grande, maio do que E a Ng 
temor do castigo pela conspiração. Acontece, com muitas frequência e a 
mens se enganam com respeito à amizade dos outros, e só podem ter dee depoi 

de ter vivido a experiência — e vivê-la em tais circunstâncias é coisa que a Eni 
Os mais graves riscos. Ainda que o conhecimento dos amigos se tenha fetodarante 
alguma outra empresa perigosa, permitindo assegurar-se da sua fidelidade, esse f i 
to não garante seu comportamento diante de outros perigos. É 


e Se medirmos a lealdade pelo grau de descontentamento com o príncipe, será 
ácil também cometer um equívoco; logo que manifestarmos nossos propósitos 
descontente, ele poderá denunciar-nos para obter o que deseja; ou então será à 
so que tenha um ódio inventerado, ou que a nossa autoridade deja muito Gude a 
ra obrigá-lo a guardar o segredo. Por isto a maior parte das conspirações são re da 
das e esmagadas no nascedouro; será extraordinário se o segredo for guardado dao 
to tempo por muitos cúmplices como, por exemplo, na conjura de Pisão contra N 
Fo ou, em nossos dias, na dos Pazzi contra Lourenço e Juliano de Médici — Gs 


aç s que chegaram a fase da exec Ç e pe t e congre: Ir mai de mm en- 
r 0e uçao, a d s Ho d o: a 
, 8 B ais Cc qu n 


Descobre-se uma conspiração por uma falta cometida contra a prudência 
quando um dos conjurados fala sem precauções, de modo a se fazer ouvir por um 
criado, ou outra terceira pessoa. Isso aconteceu com os filhos de Brutus aa uais 
ão tratar com os representantes de Tarquínio, foram ouvidos por um escravo E S 
acusou. O mesmo acontece quando comunicamos nossos propósitos a uma ENTE 
a uma criança ou a outra pessoa inconsegiuente, como fez Dimo, um dos conspir 
dores de Filotas (contra Alexandre, o Grande), ao revelar a conspiração a Nina: 


asi : 
» Jovem que amava, tendo este levado a notícia a Cibalino, seu irmão, que 
transmitiu ao monarca. | Ná 


gu às conspirações descobertas por conjectura, a de Pisão contra Nero 

um exemplo notável. Cevino, um dos conjurados, fez seu testamento na vés- 
pera do dia em que Nero deveria ser assassinado; ordenou a Melíquio, um servo 
E afiasse um velho punhal; libertou todos os seus escravos, distribuindo-lhes di 
A o E Ra ne para curar ferimentos. Todos estes indícios con- 
Ra p elíquio, que o denunciou a Nero. Cevino foi aprisionado 

amente, com Natalis, outro conspirador, porque os dois tinham sido vistos 
em longo colóquio, no dia anterior; como não puderam reproduzir os assuntos des- 


318 Maquiavel 


sa conversa, foram obrigados a revelar a verdade, e o descobrimento da conjura le- 
vou à descoberta de todos os cúmplices. 


Como vemos, quando há mais de três ou quatro cúmplices, é quase impossível 
evitar as causas que levam à descoberta de uma conspiração: a traição, a impru- 
dência, a leviandade. Se mais de um conspirador for preso, faltará concordância 
nas suas respostas, e o segredo será logo descoberto. Mesmo quando um só é feito 


prisioneiro, é preciso que tenha muita coragem para silenciar o nome dos conjura- 


dos; e estes precisarão de muita firmeza para permanecerem trangúilos. Basta um 
momento de fraqueza da parte do que foi feito prisioneiro, e dos que estão em liber- 
dade, para que toda a trama seja revelada. É bem raro o fato relatado por Tito Lí- 
vio, ao falar da conspiração urdida por Jerônimo, tirano de Siracusa: Teodoto, um 
dos conjurados, tinha sido preso, mas soube ocultar, com grande coragem, o nome 
de todos os cúmplices, denunciando os amigos do rei; os conspiradores tinham tal 
confiança na sua firmeza que nenhum deles fugiu da cidade, nem revelou a menor 


inquietação. 


Quando se conspira, é preciso atravessar todos estes perigos, utilizando-se para 
isto um dos meios seguintes: o primeiro, e mais seguro (talvez o único seguro), con- 
siste em não dar aos conspiradores tempo para trair, informando-os do projeto só 
no momento da sua execução. Todos os que agiram deste modo conseguiram evitar 
os primeiros perigos que ameaçam qualquer conspiração. Houve mesmo casos em 
que chegaram a escapar dos perigos que aparecem nas etapas posteriores, assegu- 
rando assim o êxito da conjura. Vou relatar aqui dois exemplos. 


Não podendo mais suportar a tirania de Aristotimo, rei do Épiro, Nelêmato 
reuniu muitos parentes e amigos, exortando-os a libertar a pátria. Como alguns pe- 
dissem tempo para decidir, mandou fechar as portas, dizendo-lhes que deveriam 
jurar imediatamente sua adesão ou seriam entregues a Aristotimo. Incitados por 
tais palavras, todos juraram, e puseram-se em campo para executar com entusias- 
mo as ordens de Nelêmato. 


Um mago se havia apoderado, com um estratagema, do trono persa. Ortan, 
um nobre, chamou seis outros importantes senhores dizendo-lhes que era preciso li- 
vrar o país daquela tirania. Um deles pediu tempo para refletir, mas outro, Dario, 
levantou-se e disse: “Ou executamos imediatamente nosso plano ou eu próprio vou 
ao tirano, revelar-lhe esta conjura.” Todos concordaram, empenhando-se logo na 


empresa. 


O comportamento dos etólios para se desfazer de Nábis, tirano de Esparta, foi 
semelhante aos dois exemplos que acabei de citar. Tinham mandado a Nábis um 
dos seus cidadãos — Alexameno — com trinta cavaleiros e duzentos infantes, sob o 
pretexto de socorrê-lo. O objetivo secreto da expedição só foi revelado a Alexame- 
no; os outros receberam ordens. de obedecê-lo cegamente, sob a pena de exílio. Ale- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 319 


xameno dirigiu 
de se a Esparta, mantendo suas ordens sob segredo até que surgiu um 
oport á á i E à 
portunidade favorável para executá-la, conseguindo então eliminar o tirano 


Foi agindo deste modo que os conspiradores puderam evitar os perigos impli 
cados nas conspirações; quem os imitar saberá sempre evitar tais penca: Par Em 
monstrar que todos podem agir assim, basta o exemplo de Pisão, Era dn d : hos 
mens mais poderosos e ilustres do império; vivia na intimidade de Nero e E ia 
sua inteira confiança. O imperador ia muitas vezes comer com ele, no seu jardim ; 
Por isto Pisão podia ter como amigos homens de coragem e de intelecto ca l is 
executar os Planos que havia concebido (o que nunca é dificil na 
poder), e podia esperar que Nero viesse até seus Jardins, para só Es ria 
modo que a execução fosse rápida — tornando-se impossível o seu fracasso e 


Se examinarmos com igual atenção todas as outras conspirações que conhece- 
mos, perceberemos que não teria sido possível dirigi-las da mesma maneira. Os os 
mens que têm pouca experiência cometem muitas vezes faltas das mais peri os 
o que nada tem de espantoso em assunto tão insólito. ad 


Não se deve jamais revelar os próprios projetos, a não ser que seja necessário 
que chegue o momento de agir; se quisermos revelá-los, que seja a uma só pe: E 
que se conheça há muito, e que esteja animada pelos mesmos sentimentos x E 
que a reserva reduz o perigo. É sem dúvida bem mais fácil encontrar um h em 
com este caráter do que vários. Aliás, mesmo depois de traídos, restam aos a E 
radores alguns meios de defesa, quando o seu número é limitado. De fato, já e 
um homem prudente comentar que numa conversa particular se pode diserai E 
que se desejar: mas os documentos escritos devem ser evitados: um escrito da o E 
própria mão é a prova mais convincente que se poderá apresentar contra nós ig 


Plautiano queria assassinar o imperador Severo e seu filho Antonino projeto 
a ao tribuno Saturnino. Este, decidido a denunciar a Conspiração: mas 
ER e que a reputação de Plautiano não desse credibilidade à sua acusação 
is Su Cego de ambição, Plautiano fez o que lhe era pedi. 
cios, Plautano teria pç E na E a Rol 

sua inocência, tal a audácia e firmez 
com que se defendeu. De fato, a acusão feita por uma só pessoa d : 
sua força quando não tem a apoiá-la um documento Sem E e 
cente. Daí a necessidade de evitar comprometer-nos de pi Pe 


Partici iraçã isã 
Ei ns NE conspiração de Pisão uma mulher chamada Epicaris, que tinha 
ante de Nero. Pensando necessário i i i 
; essário incluir na lista dos conspirad 
o ! piradores o co- 
E e de Asi trirremes, mantidas pelo imperador para zelar pela sua segu 
a, essa i j i 
Ndee á je er informou-o da conjura, sem mencionar, contudo, o nome dos 
jura a oficial, traindo sua confiança, denunciou-a a Nero Mas Epicaris ne 
u co ânci i 
&ou com tal constância e firmeza que Nero, confundido, não ousou condená-la 


320 Maquiavel 


Quando se informa um só indivíduo de uma conspiração, corre-se dois perigos. 
O primeiro é o de que nos denuncie voluntariamente; o segundo é o de que, preso 
por suspeitas, ou devido a algum indício, seja convencido, ou obrigado pela tortu- 
ra, a denuncar-nos. Contudo, há uma defesa contra este duplo perigo: pode-se ale- 
gar que a denúncia tem por motivo um ódio pessoal contra nós, ou então explicar a 
acusação pela violência, que estaria arrancando falsidades da sua boca. Mas a pru- 
dência ordena que não confiemos em quem quer que seja; que imitemos o exemplo 
já mencionado; se tivermos de confiar em alguém, que seja numa só pessoa; ainda 
que o perigo aumente deste modo, ele será sempre bem menor do que se confiarmos 


nosso segredo a várias pessoas. 


Um caso semelhante é aquele em que a necessidade nos obriga a dirigir contra 
o soberano o mesmo golpe com o qual este nos ameaça; sobretudo quando o perigo 
seja tão iminente que mal se tenha tempo para cuidar da nossa segurança. Esta ne- 
cessidade leva quase sempre a um resultado feliz, como mostram os dois exemplos 


que vou contar. 


Electus e Lectus, prefeitos do pretório, eram dois dos amigos mais íntimos e 
preferidos do imperador Cômodo, e Márcia era uma das suas amantes favoritas. 
Mas, como os três criticavam às vezes sua conduta, e O modo como o imperador de- 
sonrava o império, Cômodo se decidiu a matá-los reunindo numa lista seus três no- 
mes a mais alguns de pessoas que queria fossem mortas na noite seguinte. Deixando 
a lista em seu quarto, foi tomar banho; uma criança, brincando, tomou a lista e 
saiu do quarto, permitindo que Márcia a lesse; esta procurou imediatamente Elec- 
tus e Lectus — e os três, para afastar o perigo que os ameaçava, apunhalaram Cô- 


modo na noite seguinte. 


O imperador Caracala se encontrava na Mesopotâmia, à frente do seu exérci- 
to. Acompanhava-o Macrino, homem mais experimentado nos assuntos civis do 
que na arte da guerra. Como todos os maus príncipes temem incessantemente que 
se trame contra eles, o imperador escreveu a seu amigo Materniano, em Roma, 
pedindo-lhe para consultar os astrólogos, indagando-lhes se alguém aspirava ao 
trono. Materniano respondeu que sim, acusando Macrino. Mas a carta passou pelas 
mãos do próprio Macrino, o qual percebeu a necessidade de matar o soberano, an- 
tes que outra carta chegasse de Roma; a alternativa era a sua própria morte. In- 
cumbiu da tarefa Marcial, um centurião que lhe era devotado, e cujo irmão tinha 
morrido por ordem de Caracala, alguns dias antes. 


Como se vê, as necessidades que surgem sem deixar tempo para reflexão têm o 
mesmo efeito da conduta de Nelêmato de Épiro. 


Vê-se também, nesse episódio, o que disse ao começar este capítulo: que as 
ameaças fazem mais dano aos príncipes, e os cercam de perigos maiores do que as 
injúrias que praticam. Com efeito, os reis não devem ameaçar aqueles que os cer- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 391 


cam; é necessári i 
dep E ário que elogiem os homens ou que se certifiquem da sua conduta: 
que nunca os reduzam à necessidade de matar para não serem mortos 


” pe e A que surgem no momento de executar as conspirações, eles 

ginam de uma alteração dos planos, ou de um momento de fraqueza do exe- 
Eutoi: ou ainda de um erro que se cometa por imprudência. Podem derivar dm 
bém de que se deixe a obra incompleta, permitindo que se salvem um Es 
que tinham sido condenados a morrer. is 


.. « na a « 
Alter ar de súbito uma disposição ajustada anterior mente, ou afastar-se do ca- 
q , P 
minho ue se havia traçado confunde e representa um obstáculo a ação. E a desor- 
8 , 
dem subsegiiente ocorre espec lalmente na guerra e nas atividades análogas como 
as conspirações Vas ações deste ênero n d em necessario do e f zer exe: - 
P Ç . 8 ada ais Cc q 
2 a u a 

cu 
tar com firmeza o papel confiado a cada um. Se, dur ante vários dias, todas as idéias 
ar u d a Ç , que uma or d nha s ita- 

se concentr em num modo etermin do de ação em ve h ub 

, P , P ) 
O ao pod ao d 1Xa d E 
mente alter ar, OS CONSpII ad res n er e I e confundir se, € O projeto se 
uinara. , T pre: crit 
arr nar ump 1r o que e de idiu se , 
Assim e melhor c rir Ss Cc indo ao dem 
, gu s a 

ds qu surja algun C é ent » dO que Expor se à H pe Bo para e ar um 


risco men ! iás, é 
Es or e inesperado. Isto, aliás, é o que se faz de qualquer modo quando não 
á tempo para alterar o que se previu. 


| É bem conhecida a conspiração dos Pazzi, contra Lourenço e Juliano Médici 
Tinha-se combinado que os Médici seriam apunhalados durante um jantar que d E 
riam ao cardeal de São Jorge. Cada um dos conspiradores tinha o E a a det a 
minado; alguns deveriam atacar os Médici, outros apoderar-se do palácio: out o 
ainda, percorreriam a cidade proclamando a libertação do povo fotennno E E 
aconteceu que os Pazzi, os Médici e o cardeal se encontravam reunidos na ditedral 
de Florença, assistindo a uma missa solene, quando se soube que Juliano faltaria ao 
Jantar. Os conspiradores decidiram então executar imediatamente, na catedr N 
que deveriam fazer no palácio dos Médici. As linhas de ação que avion sido e 
binadas foram alteradas completamente, e João Batista de Monteseco se re A 
participar do assassinato, alegando que não poderia cometer um Honiicidicifuma 
igreja. Tornou-se necessário, assim, confiar as diversas partes do plano a novos ps 


jur ados; e estes cometeram falhas tão gr aves que condenar am a tentativa ao Insu- 
q a 


Ea a Ea ai ia por respeito à autoridade ou por simples covar- 
FE o, co respeito que a sua presença inspira, são tão pode- 
a gs ais E o tinha sido aprisiona- 
E ; scravo fora enviado para assassiná-lo: mas 
apa Pa a Ea de tão grande homem, perdeu a coragem e 
Ea da o . Se um homem aprisionado, dominado pela desgraça, man- 

cia, ela é seguramente bem mais poderosa num príncipe cercado pe- 


8929 Maquiavel 


la majestade dos símbolos reais, e pela pompa da corte. Estas circunstâncias podem 


travar o braço do atacante. 


Alguns trácios tinham conspirado contra O rei Siltácio, marcando um dia para 
a sua execução. Na data e no local marcado, encontraram o soberano; mas ne- 
nhum deles ousou atacá-lo, e os conspiradores se separaram sem ter atentado con- 
tra o monarca, acusando-se mutuamente de falta de coragem. Tendo acontecido o 
mesmo outras vezes, e havendo sido revelada por fim a conspiração, terminaram 
condenados por um crime que teriam podido cometer, mas que não cometeram. 


Dois irmãos de Alfonso, duque de Ferrara, haviam conspirado contra ele; para 
assisti-los na conjura, empregaram um sacerdote e um músico que servia o duque, 
Gianes; este, a pedido dos conspiradores, levou o príncipe várias vezes até eles, sem 
que nenhum ousasse atacá-lo. Foram por fim descobertos, recebendo a recompensa 
da sua malvadez e imprudência. Sua conduta só pode ser atribuída ao respeito que 
inspirava a presença do duque, ou a algum sinal de bondade que nele notaram, e 
que diminuiu o seu ressentimento. 


A execução das conspirações implica ordinariamente em inconvenientes e er- 
ros que nascem da imprudência ou da falta de coragem. Estas duas causas pertur- 
bam todos os sentidos e, na confusão em que lançam os espíritos, fazem com que se 
haja e fale como não se deveria. Nada demonstra melhor a agitação que domina os 
homens nestas circunstâncias do que o que conta Tito Lívio a respeito de Alexamê- 
nio, o etólio, a propósito da sua tentativa de derrubar Nábis, o tirano da Lacede- 
mônia — episódio sobre o qual já falamos. Ao contar que, chegado o momento, 
Alexamênio revelou aos companheiros o plano de ação, o historiador comenta: 
“Collegit et ipse animum, confusum tantae cogitatione rei” (“Ele próprio precisou 
reaver sua coragem, sentindo-se confuso ao pensar em coisa tão séria”). 


Na verdade, mesmo quem tem o espírito vigoroso, está acostumado a usar ar- 


mas e dá pouca importância à vida humana, sente uma certa perturbação em mo- À 
mentos como esse. Por isto, é necessário empregar homens experimentados neste ti- i 
po de empreendimento, evitando confiar em qualquer outra pessoa, por melhor 4 
que seja a sua reputação de homem corajoso. Sem ter tido esta experiência, nin- 4 
guém poderá ter certeza de que não falhará, e a perturbação sentida ao agir poderá 4 


fazer com que as armas caiam das suas mãos. 


Lucila, irmã de Cômodo, tinha ordenado a Quintiano apunhalá-lo. Este últi- 4 
mo esperou o imperador na entrada do anfiteatro; aproximando-se dele, com o pu- 
nhal desembainado, gritou: “Eis o que te manda o Senado!” Essa frase foi suficiente É 


para que fosse preso, antes que pudesse abaixar o braço. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 828 


Antônio d i i 
sn e Volterra, designado — como dissemos anteriormente — para as 
Sa Ea de Médici, exclamou, aproximando-se dele: “Traidor!”. Um eri 
salvo i 
e À u E urenço, e condenou os conspiradores. Quando uma  hemaçãs 
à : ado : 
o ç a so pessoa, as circunstâncias que mencionamos podem condená-la ao 
esso. Mas o seu êxito é aind is difíci 
a mais difícil quando são d j 
Fe ser uas as | : 
o tai do pessoas alvejadas 
pótese, é muito difícil, se não impossível, assegurar-lhe sucesso Execue 
uma conspiração em dois | i é e 
ugares diferentes é quase i i 
mpossível, e é pr ir si 
ns n ; eciso agir si- 
taneamente, para que um ataque não prejudique o outro. i iá 


e consptr ar contra um princi e TIgOSO em rudente, conspirar contra 
. a Pp q Pp , po 
dois é vao e insensato N O fosse o respeito que tenho elo histor iador nao der la 
c qu c E 
a . q a 
a reditar no e conta Er odi no ue F l utiano teria or denado ao centurião S túr 
a! atu 
no apunhalar sozinho Severo e Car acala, que moravam em palácios diferentes E 


uma coisa tão afastada da razão 
Os » que se torna necessário to i 
lhe dar credibilidade. poesia ES 


Um grupo de j i i 
aa eae Jovens atenienses conspirou contra Diocles e Hípias, tiranos de 
; mataram Diocles, mas Hípias sobreviveu, para vingar-se 


Quion e Leonides de Herac êia disc pu os de I atão consp raram contra 
Clearco e Sátir: i A ; 
o, tiranos da sua pátna; mataram Clearco, mas Sátiro escapou e 
, 


vingou o outro tirano. Os Pazzi is já 
azzi, dos quais já falamos mai 
. . . e ; 
ram eliminar Juliano. Í dd 


E preciso por tanto evitar a conspir açao simu tânea contra mais de uma pes 

Soa; aà indo a i 
, 81 assim, os conspiradores nao prestam um serviço a si mesmos, nem à pa 

' - 


nem aos con 1d. « q 
, c a ue sobrevive nha em 
tria a Ç € adãos Ao ontrário a vitima 
, ga audácia 


E bem ver dade q e a conjura de Pelópidas ue pretendia salvar Tebas, teve 
u Dj Rá q 
P 
Pp asse apenas € a Iranos, m. . 
embor a F eló idas nao conspir ontr dois t S, as contra dez Ain 
B 
da que não gozasse da intimidade dos tir anos, e estivesse mesmo pr oibido de entrar 
em suas casas (por que fora banido como rebelde Pelópidas teve a ousadia de Te- 
) 
, 
tor nar à Tebas, para exter miná-los e liber tar a pátria. E ara isto recebeu a assistên- 


Cá 5 i g 

cia de anon, um conselheiro do overno ue he f 41 Ou O acesso aos tir anos com 
, q | aciitou 

Vistas à execução do projeto. 


Contu ã à mi 
ia Gr que este exemplo não leve ninguém a imitá-lo; de fato, a empresa 
Ívi 1 1 i 
cia E ra ,e foi milagroso que tenha tido êxito. Por isto todos os historiadores 
m se inclinam a considerá-la como um acontecimento extraordinário 


À execuçã um iracã : 
o a pa de ima conspiração pode ser interrompida por uma falsa interpre- 
É por um acidente imprevisto no momento de agir. Na manhã do dia que 


3924 Maquiavel 


Brutus e os outros conspiradores tinham escolhido para assassinar César, viram-no 
conversar longamente com Popílio Loena, um dos seus cúmplices. Isto os fez temer 
que Popílio tivesse revelado a conjura a César; estiveram a ponto de atacar 0 dita- 
dor ali mesmo, sem esperar que entrasse no Senado. Teriam feito isto se não peree: 
bessem que César manteve a tranquilidade após a longa conversa com Popílio, o 
que demonstrou que a suspeita era infundada. 


Estes falsos terrores não devem ser desprezados; a prudência exige que se lhes 
dê atenção. Atenção que é ainda mais importante porque, quando se tem a ue 
ciência pesada, tem-se a impressão de que estão sempre falando de nós. Uma só pa- 
lavra ouvida casualmente, um estranho que nos segue, é O bastante para nos pertur- 
bar, para levar-nos a revelar nosso projeto, expondo-nos ão perigo pela fuga, ou ao 
fracasso pela precipitação. E quanto mais numerosos os cúmplices, mais facilmente 
surgem tais obstáculos. 


Quanto aos acidentes, como não podem ser previstos, só os exemplos nos mos- 
tram como precaver-nos, de acordo com as circunstâncias. 


Júlio Belanti, de Siena, a quem já mencionamos anteriormente, indignado 
com Pandolfo — que depois de lhe haver prometido a filha em casamento havia 
deixado de cumprir sua palavra — decidiu-se a matá-lo e escolheu a melhor opor- 
tunidade para isso: Pandolfo ia visitar quase todos os dias um parente enfermo, e 
passava diante da casa de Belanti. Este, tendo observado o costume, reuniu os cons- 
piradores na sua casa, armando-os e postando-os atrás da porta; um deles ficou na 
janela, para avisar os outros da passagem de Pandolfo. Vendo a vítima aproximar- 
se, o vigia deu o sinal, justamente quando Pandolfo se deteve, para falar com um 
amigo. Seus acompanhantes, tendo continuado a caminhar, perceberam o movi- 
mento dos emboscados, e deram o alarme. Foi assim que Pandolfo pôde salvar-se; 
quanto a Belanti e a seus cúmplices, foram obrigados a fugir de Siena. 


Um encontro imprevisto impediu a conspiração, pondo por terra todos o pro- 
jetos de Belanti. E como tais imprevistos não ocorrem regularmente, é impossível 
garantir-se contra eles; torna-se necessário considerar todas as possibilidades de sua 
ocorrência, para poder remediá-los. 


Falta apenas falar sobre os perigos que se corre após a execução. Na verdade, 
eles se reduzem a um só: alguém que possa vingar o príncipe imolado. Pode tratar- 
se de um filho, um irmão, de algum parente com direito à sucessão, que sopreviva 
ou pela negligência dos conspiradores ou por uma das causas que indiquei; alguém 
que se encarregue da vingança, como aconteceu com João André de Lanpugnano, 
que, com ajuda de cúmplices, tinha eliminado o duque de Milão. Este deixara, 
contudo, um filho e dois irmãos que puderam vingá-lo. Neste caso, é verdade, não 
houve remédio, e os conspiradores merecem ser desculpados; o mesmo não aconte- 
ce quando sobrevive um vingador, por imprudência, ou negligência. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 325 


Alguns habitantes de Forli conspiraram contra o conde Girolamo, seu senhor, 
matando-o; conseguiram também apoderar-se da sua esposa e dos seus filhos mais 
novos. Não puderam, entretanto, apoderar-se da cidadela, cujo governador se re- 
cusava a render-se. Foi quando a condessa Catarina prometeu obter-lhes a fortale- 
za, se lhe fosse permitido nela ingressar, admitindo deixar os filhos como reféns. Se- 
duzidos pela promessa, os conspiradores deixaram-na ir. Logo que Catarina entrou 
na cidadela, passou a exprobá-los, ameaçando vingar-se da morte do marido. Para 
mostrar o desinteresse que tinha pela sorte dos filhos prisioneiros, exibiu os órgãos 
sexuais, dizendo que tinha como fazer outros filhos. Atônitos, os conspiradores per- 
ceberam tarde demais o erro que haviam cometido, imprudência que lhes valeu o 
exílio perpétuo. 


Mas o maior perigo que pode haver, após a execução, é o de que o príncipe as- 
sassinado fosse querido pelo povo. Os conspiradores nada podem fazer para aliviá- 
lo, pois nada podem contra todo o povo. César nos deu uma prova evidente disto; o 


povo romano era seu amigo, e vingou sua morte expulsando de Roma os conjura- 
dos. 


As conspirações contra a pátria são bem menos perigosas do que as que se diri- 
gem contra um príncipe: há menos perigo na fase do planejamento, os perigos que 
surgem na execução são os mesmos e depois da execução não há mais nenhum ris- 
co. 


Há menos perigo em tramar uma conspiração deste gênero porque um cida- 
dão pode aspirar ao poder sem manifestar sua intenção a quem quer que seja; e, se 
não encontrar obstáculos, poderá alcançar o seu fim — se alguma lei interrompe 
seu projeto, é possível aguardar um momento mais apropriado, ou tentar um pro- 
cesso diferente. Refiro-me apenas ao caso das repúblicas onde os costumes come- 
am a se corromper; onde não há corrupção, as idéias deste tipo não podem nascer 
no espírito dos cidadãos. 


Um cidadão tem, portanto, mil caminhos para chegar à tirania sem perigo de 
ser detido nesta marcha, porque as repúblicas são menos suspeitosas (e, por conse- 
guinte, se cercam de menos precauções), são mais morosas do que os príncipes, e 


distinguem mais os cidadãos de importância — o que os torna audaciosos e em- 
preendedores. 


Todos conhecem o relato feito por Salústio da conspiração de Catilina; depois 
que ela foi denunciada, Catilina não só permaneceu em Roma como foi ao Senado, 
onde criticou acerbamente os senadores e o cônsul — talo respeito que a república 
tinha pelo seus cidadãos. Quando Catilina se afastou de Roma, .para retomar o co- 
mando do seu exército, Lêntulo e seus cúmplices foram presos, mas apenas devido à 
descoberta de cartas em que ele próprio confessava o crime. 


326 Maquiavel 


Hanon, um dos mais poderosos cidadãos de Cartago, aspirava à tirania e, para 
tanto, pretendia envenenar todos os senadores, nas núpcias de uma filha, 
declarando-se rei. Tendo-se descoberto a conspiração, o Senado reagiu apenas pro- 
mulgando uma lei que proibia despesas com banquetes, tal o respeito que tinha pe- 
la sua qualidade de cidadão. 


É bem verdade que, ao executar uma conspiração contra a pátria, os perigos 
são maiores, e mais difíceis de evitar, já que raramente as forças dos conspiradores 
são suficientes, quando se colocam contra a imensa maioria. Nem toros os conapi: 
radores têm a oportunidade de comandar um exército, como César, Agátocles, 
Cleômenes e alguns outros, que com a força se tornaram senhores da sua pátria. 
Para eles, sem dúvida, o caminho foi mais fácil; os que não dispõem de forças com- 
paráveis devem comportar-se com astúcia e artifício; ou então, recorrer a forças es- 


trangeiras. 


Quanto à astúcia e à indústria, vale lembrar o exemplo de Pisístrato. Aquele 
ateniense tinha vencido os megarianos, adquirindo por isto grande popularidade. 
Um dia, saiu da sua casa coberto de ferimentos, gritando que os nobres, movidos 
pela inveja, o tinham atacado. Com esta explicação, pediu uma guarda pessoal que 
pudesse protegê-lo. Este foi o príncipio sobre 0 qual construiu seu poder, chegando 
a usurpar o governo de Atenas. 


Pandolfo Petrucci tinha retornado à Siena com alguns banidos; foi-lhe então 
confiado o encargo de zelar pela proteção da praça da cidade — função sem qual- 
quer importância, e que muitos recusavam. Entretanto, os soldados de que se cer- 
cou lhe deram aos poucos tal influência que pouco depois apoderou-se da cidade. 


Muitos outros utilizaram estratagemas e diferentes meios para alcançar os seus 
propósitos; e com o tempo conseguiram fazê-lo sem percalços. 


Aqueles que conspiraram contra o governo do seu país, apoiados nas próprias 
forças ou em tropas estrangeiras, alcançaram diferentes resultados, conforme a sor- 
te os tenha tratado. Catilina, que já citamos, sucumbiu; Hanon, não tendo podido 
usar o veneno, como pretendia, armou alguns milhares de homens, mas foi morto, 
com todos eles; um grupo dos principais cidadãos de Tebas, desejando tomar conta 
do governo da cidade, chamou em seu auxílio um exército lacedemônio, e assim 


apoderou-se do governo. 


Se examinarmos todas as conspirações urdidas contra a pátria veremos que 
muito poucas foram debeladas na fase do planejamento; foi no estágio da execução 
que algumas fracassaram, enquanto que outras tiveram êxito. 


As que alcançaram a vitória só sofreram os perigos associados ao poder; quan- 
do um cidadão se torna tirano, vê-se cercado de todos os riscos que decorrem natu- 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 327 


ralmente da tirania, e dos quais não se pode defender sem empregar os métodos 
que já indicamos. 


Eis aí tudo o que me ocorreu dizer a respeito das conspirações. Só falei daque- 
las nas quais se empregou a arma branca, e não o veneno; mas todas seguem cami- 
nho igual. Na verdade, as que se valem do veneno são mais perigosas, porque o seu 
êxito é menos certo. Nem todos têm condições de usar um veneno; é preciso confiar 
em alguém que possa fazê-lo, e isto justamente é o que aumenta o risco. Pode ocor- 
rer também que, por alguma circunstância, o veneno não seja mortal. Foi o que 
aconteceu com Cômodo, que, havendo rejeitado o veneno que lhe tinha sido dado, 
teve de ser morto por estrangulamento. 


As conspirações são os mais terríveis inimigos dos príncipes; sempre que se 
conspira contra os soberanos, ou eles perdem a vida ou a reputação. De fato, se al- 
guma conspiração for descoberta, e os conspiradores executados, será inevitável 
que alguns pensem que a conjura foi inventada simplesmente por crueldade ou por 
ambição, sendo um plano dirigido contra a vida e o patrimônio dos alegados cons- 
piradores. 


Não posso, contudo, deixar de advertir os príncipes e as repúblicas que virem a 
descobrir uma conjura que tenham o maior cuidado antes de tentar qualquer re- 
pressão, examinando minuciosamente todas as circunstâncias, sopesando seus re- 
cursos e os dos conspiradores; se os que conspiram são muitos e poderosos, será con- 
veniente fingir ignorá-los, até que se possa reunir as forças necessárias para esmagá- 
los. Agir de outro modo será demonstrar fraqueza. Os príncipes devem, portanto, 
aplicar toda a sua dissimulação, pois se apontarem publicamente os conjurados, 
não poderão ter meias-medidas em sua conduta. 


Citaremos, neste passo, mais um exemplo dos romanos. Duas legiões tinham 
sido deixadas em Cápua para defender aquela cidade contra os samnitas; como já 
mencionamos, os comandantes dessas legiões quiseram apoderar-se da cidade. 
Tendo a notícia chegado à Roma, foi enviado um novo cônsul, Rutílio, para resta- 
belecer a ordem. Para não despertar suspeitas, Rutílio fez saber que o Senado man- 
teria as duas legiões aquarteladas em Cápua. Os soldados acreditaram, pensando 
ter todo o tempo necessário para executar a conspiração; não procuraram 
precipitá-la, permanecendo tranqjilos até que perceberam que o cônsul os separa- 
va uns dos outros. Isto os fez suspeitar, levando-os a pôr seus planos em ação. 


O exemplo mostra que os homens são lentos na decisão, quando acreditam ter 
o tempo a seu favor; e que se precipitam quando a necessidade os urge. 


O príncipe ou a república que, agindo em seu proveito, deseja postergar a de- 
núncia de uma conspiração, não tem meio mais propício do que fazer saber aos 
conjurados, com habilidade, que haverá mais tarde uma boa oportunidade para se 


328 Maquiavel 


manifestarem abertamente; aguardando esse momento favorável e julgando ter 
tempo para agir, os que conspiram permitirão que se prepare com calma o seu cas- 


tigo. 


Conduzir-se de outra forma é, para os governantes, acelerar sua perdição. É o 
que demonstra o caso do duque de Atenas e Guilherme de Pazzi. O duque, que era 
tirano de Florença, soube que se tramava contra ele; sem qualquer outra considera- 
ção, mandou logo prender um dos conspiradores. Reação imprudente aquela, pois 
fez com que os outros cúmplices se levantassem em armas para derrubá-lo do po- 
der. 


No ano de 1501, Guilherme tinha sido nomeado comissário da república na re- 
gião de Valdichiana; soube, então, que havia em Arezzo uma conspiração em favor 
dos Vitelli, para arrancar a cidade das mãos dos florentinos. Seguiu logo para Arez- 
zo e, sem antes ponderar quais eram as suas forças, e as forças dos conjurados, sem 
qualquer outra precaução e guiado tão-somente pelos conselhos do bispo, seu filho, 
mandou prender um dos conspiradores. Essa prisão levou os outros a se levantarem, 
conseguindo esmagar os florentinos. De comissário, Guilherme se viu reduzido a 


prisioneiro. 


Mas quando uma conspiração não tem força, pode-se e deve-se reprimi-la sem 
hesitação. Que nunca se imite o comportamento dessas duas personagens: o duque 
de Atenas, que mandou executar o denunciante de uma conspiração porque queria 
mostrar-se seguro da afeição dos florentinos; e Díon de Siracusa, que, desejando co- 
nhecer os sentimentos de uma pessoa sobre a qual tinha suspeitas, ordenou a Cali- 
po, que tinha toda a sua confiança, que fingisse conspirar contra ele. 


Ambos se arrependeram. O duque de Atenas tirou o incentivo aos acusadores, 
favorecendo os que queriam conspirar; Díon ajudou sua própria ruína, tornando-se 
por. assim dizer o chefe da conjura que o ameaçava, como os acontecimentos de- 
monstraram: podendo conspirar contra Díon sem qualquer perigo, Calipo roubou- 
lhe o poder e a vida. 


Capítulo Sétimo 


Os motivos por que a passagem da servidão à liberdade, e desta à 
servidão, algumas vezes é pacífica, e outras vezes sangrenta. 


Alguém poderá interessar-se em saber por que algumas vezes a passagem da 
servidão à liberdade é feita pacificamente, e outras vezes com sangue, A história 
nos mostra, com efeito, que às vezes nessas revoluções morrem muitos cidadãos, 
mas em outras não há mortes nem ferimentos. Isso ocorreu em Roma, por exemplo, 
quando a cidade passou do governo dos reis para o dos cônsules, apenas mediante a 
expulsão dos Tarquínios, sem que nenhum cidadão sofresse com a mudança. 


Eis os motivos: ou o Estado que sofre tal mutação é um produto da violência, 
ou não; no primeiro caso, a sua instituição deve ter ferido muitos interesses; se ele se 
transformar, é natural que os que antes sofreram busquem vingar-se — sendo que 
esse desejo de vingança é o que faz correr o sangue. 


Mas se o Estado foi fundado mediante o consentimento unânime do povo, que 
contribuiu para a sua grandeza, ao cair o governo o povo não tem razão para atacar 
nenhuma outra pessoa, além do principal governante. 


Esta era a situação dos Tarquínios em Roma, no momento da sua expulsão; 
assim também aconteceu em Florença com os Médici, os quais, em 1494, foram as 
únicas vítimas do desastre promovido pela vingança do povo. Tais revoluções são 
geralmente pouco perigosas; mas aquelas feitas por homens que têm a vingança co- 
mo diretriz são sangúinolentas, e quem lê a sua história não pode deixar de estre- 
mecer. Como há delas numerosos exemplos, não será necessário que eu trate do as- 
sunto. 


Capítulo Oitavo 


Quem quer modificar uma república deve considerar a situação 
em que se encontra. 


Já comentamos que um cidadão perverso não pode ter êxito numa república 
que não esteja corrompida. Esta opinião adquire maior força ainda quando se 
acrescenta às razões já indicadas os exemplos de Spúrio Cássio e de Mânlio Capitoli- 
no. 


Devorado pela ambição, o primeiro queria alcançar em Roma uma autorida- 
de extraordinária, conquistando popularidade através da concessão de vantagens 
ao povo — como a venda das terras que os romanos tinham adquirido nas Ernici. 
Sua ambição não passou despercebida pelo Senado, o qual as viu com suspeita. 
Quando, certa vez, Cássio propôs ao povo distribuir-lhe o dinheiro obtido com o ce- 
real trazido da Sicília às custas do tesouro público, o povo rejeitou a proposta, per- 
cebendo que ela tinha um preço — a sua liberdade. Contudo, se o povo romano já 
estivesse então corrompido, não teria agido assim, abrindo caminho à tirania, em 
lugar de levantar-lhe um obstáculo. 


O exemplo de Mânlio Capitolino é ainda mais marcante, e permite ver como a 
sede de poder, que a inveja do Camilo provocou no seu coração, anulou tantas ma- 
nifestações de força física e espiritual e tantas ações benéficas para a pátria. A am- 
bição o cegou a ponto de fazê-lo esquecer as leis de Roma; não querendo ver que a 
república ainda não era susceptível de receber uma forma imprópria, se pôs a inci- 
tar a rebelião contra o Senado e as leis do país. 


Naquela oportunidade, pôde perceber-se a perfeição do governo da república, 
já que, em tais circunstâncias, nenhum patrício ousou desculpá -lo, embora os pa- 
trícios costumassem defender-se entre si com o maior vigor. E nenhum dos seus pa- 
rentes fez um gesto em seu favor. O costume os queria acompanhando o acusado, 
vestidos de negro, sujos, os olhos lacrimosos, para provocar a piedade popular. Mas 
nenhum parente de Mânlio o acompanhou. 


8892 Maquiavel 


Os tribunos, sempre inclinados a favorecer tudo o que se fazia em favor do po- 
vo, sobretudo quando essas medidas pareciam dirigidas contra a nobreza, uniram- 
se aos nobres contra o flagelo comum. Incumbido de julgar Mânlio, a quem até en- 
tão defendera, o povo romano, embora ávido de tudo o que viesse ao encontro das 
suas opiniões e favorável a tudo o que pudesse contrariar a nobreza, condenou-o à 
morte, sem levar em conta os serviços que prestara no passado, esquecendo os favo- 
res com que o havia cumulado. 


Não creio que haja na história outro exemplo mais apropriado para demons- 
trar a excelência das instituições da república romana: nem um só habitante da- 
quela vasta cidade se levantou em defesa de um cidadão de valor, que havia prati- 
cado ações importantes, na sua vida pública e privada. O amor da pátria prevale- 
ceu sobre todas as outras considerações; os cidadãos reagiram mais aos perigos pre- 
sentes, que ameaçavam o país do que aos serviços prestados no passado — e julga- 
ram necessário condenar Mânlio à morte. Acrescenta Tito Lívio: “Hunc exitum ha- 
buit vir, nisi in libera civitate natus esset, memorabilis” (“Aquele homem teve tal 
fim que, se não tivesse nascido numa cidade livre, teria morrido gloriosamente”). 


Há dois aspectos a examinar neste caso: um deles é o fato de que; numa cidade 
onde todas as instituições políticas estão plenamente em vigor, a glória se alcança 
de um modo diferente do que é seguido numa república corrompida; o outro (qua- 
se o mesmo) é o de que, para se conduzir adequadamente, sobretudo nas ações im- 
portantes, deve-se atentar para as circunstâncias do momento, ajustando-se a elas. 
Os que, por deliberação errônea ou inclinação natural, se afastam dos tempos em 
que vivem, são geralmente infelizes, e condenados ao insucesso em seus empreendi- 
mentos; o êxito coroa aqueles que se ajustam ao seu tempo. 


As palavras do historiador, que citei acima, permitem concluir que, se Mânlio 
tivesse nascido na época de Mário e de Sila, quando os costumes romanos já esta- 
vam corrompidos (e quando poderia usá-los de modo a favorecer sua ambição), te- 
ria agido da mesma forma, alcançado o êxito de Mário, Sila, e de todos os demais 
que, depois deles, aspiraram à tirania. 


Por outro lado, se Mário e Sila tivessem vivido nos tempo de Mânlio, não te- 
riam conseguido levar adiante seus primeiros projetos. Um homem pode introduzir 
a corrupção no seio de uma cidade; mas a sua vida não é longa o bastante para que 
possa corrompê-la de forma a colher os frutos dessa corrupção. Tal não pode acon- 
tecer devido à lentidão do tempo e também à impaciência natural dos homens, que 
não os deixa esperar pela satisfação dos seus desejos. O homem está sujeito a se en- 
ganar no que concerne aos seus interesses — sobretudo no que respeita ao que ele 
deseja com mais ardor. Por cegueira ou impaciência, eanta às vezes alguma coisa 
contrária ao seu tempo, o que o perde. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 338 


Po 
Ana se se pretende usurpar o poder numa república, dando-lhe más ins 
s, É e . cu. « ) . 
o ri que essa república já esteja depravada: que tenha sido levada à 
gradualmente, de geração em geração. À corrupção é o seu destino final 


a menos i i 
Rç que, ela se Tevigore com muitos exemplos de virtude, ou seja reconduzid 
Pelas leis ao início do seu desenvolvimento. , 


titui 


Nimãe : dp ati sui 

ao e corrompida, Mânlio teria sido um homem ilustre. Os cidadãos 

em à 
No penham E algum empreendimento, numa república — seja em favor da 
» Seja em favor da tirania — , d | 
+ devem examinar bem o paí a 

pa país em que vão 

ir, avaliando as dificuldades do seu projeto. Não é nem menos difícil Ra menos 


Tigoso Ii ja vi i 
perig libertar um povo que deseja viver escravizado do que agrilhoar um paí 
que queira viver com liberdade. Ei 


Como já di i 
n" Já disse que os homens devem considerar a natureza dos tempos, ajus 
o 
à ela sua conduta, vou estender -me sobre este assunto no capítulo que segue 


Capítulo Nono 


Como convém variar com os tempos, se se quer manter a boa 
sorte. 


Já admiti, em vários pontos, que a causa da boa sorte dos homens é a confor- 
midade da sua conduta com os tempos em que vivem. Pode-se observar, de fato, 
que a maior parte dos homens age ou com precipitação ou com excessiva lentidão. 
Nos dois casos se comete um equívoco, afastando-se do caminho apropriado e dos 
limites adequados. Por outro lado, quem só age de acordo com o seu tempo está 
menos sujeito a erro, e assegura sua boa sorte. 


Todos sabem a prudência com que Fábio Máximo comandava seu exército — 
um estilo bem diferente da audácia e impetuosidade habitual dos romanos, e que 
estava adequado ao seu tempo. Ao chegar à Itália, Aníbal, que era ainda jovem, vi- 
nha bafejado por uma boa sorte fresca; os romanos já tinham sido derrotados duas 
vezes; quase inteiramente privada dos seus melhores soldados, a república, chocada 
com suas derrotas, não podia ter tido melhor sorte, encontrando um general que 
pudesse conter o inimigo com prudência, sem açodamento. Fábio, por sua vez, não 
podia encontrar circunstâncias mais favoráveis à sua maneira de agir; essa foi a on- 
gem da sua glória. 


Pode-se dizer que Fábio agiu desse modo espontaneamente, e não por refle- 
xão. Quando Cipião quis transportar suas tropas até à África, pensando poder ter- 
minar a guerra ali, Fábio foi um dos mais ardentes antagonistas do plano — como 
não pudesse se livrar dos seus hábitos, sem perceber que os tempos eram outros, e 
que se tornava necessário mudar também o modo de fazer a guerra. Se dependesse 
dele, Aníbal teria permanecido na Itália. Como rei de Roma, Fábio talvez fosse 
derrotado naquela guerra, por não saber variar sua estratégia de acordo com os no- 
vos tempos: mas vivia numa república onde havia vários tipos de cidadão, de dife- 
rente caráter; assim, Roma tinha Fábio (o caráter mais apropriado quando era ne- 
cessário sustentar a guerra) mas tinha também Cipião (para o momento em que era 
necessário triunfar). 


336 Maquiavel 


Por isso, as repúblicas possuem mais germes de vida, e têm sorte mais o 
doura do que as monarquias; elas podem mais facilmente acomodar-se E] varieda« e 
das circunstâncias do que um monarca absoluto, dada a diversidade de cidadãos 
que as compõem. O homem acostumado a agir de um só modo nua muda, 
forme já observei; se o tempo obrigar a alterações de conduta contrárias a seus há- 


bitos, perecerá. 


Pedro Soderini, sobre quem já falei, havia-se em tudo com humanidade e pa- 
ciência; enquanto as circunstâncias permitiram que agisse assim, sua pátria PERES: 
rou. Mas quando chegou o momento de agir de outro modo, não soube fazê-lo; e se 
perdeu, juntamente com o seu país. 


Durante todo o seu pontificado, o papa Júlio II se caracterizou pela impetuosi- 
dade, agindo quase que com paixão; como o seu caráter estava de acordo Res 
tempos, tudo o que fazia tinha êxito. Em outros tempos, que exigissem um estilo di- 
ferente, seguramente teria sucumbido, pois não saberia mudar seu caráter ou sua 


maneira de proceder. 


Há duas razões que contrariam a possibilidade de se mudar desta forma: j pri- 
meira é que não podemos sopitar nossas inclinações naturais; a segunda, que é im- 
possível convencer alguém que teve êxito agindo de determinado modo de que deve 
agir de forma diversa. Por isto a sorte dos homens varia: a sorte altera os tempos, 
mas nem todos modificam sua conduta. 


Os Estados se perdem, também, quando as suas instituições não mudam com 
as circunstâncias, como já demonstrei longamente; contudo, perdem-se menos de 
pressa, porque se modificam com mais dificuldade — é necessário, para a sua e 
na, que todo o Estado seja perturbado: e uma só pessoa não pode provocar resulta- 


dos tão extensos. 


Como citamos o exemplo de Fábio Máximo, que soube deter o avanço de Aní- 
bal, procurarei examinar, no capítulo seguinte, se um general pode evitar o comba- 
te quando o adversário quer engajá-lo em batalha a qualquer preço. 


Capítulo Décimo 


Nenhum general pode evitar o combate quando seu adversário 
quer obrigá-lo a combater. 


“Caius Sulpitius, dictador, adversus Gallos bellum trahebat, nolens se fortunae 
committere adversus hostem quem tempus deteriorem in dies et locus alienus face- 
rent” (“O ditador Caio Sulpício prolongava a guerra contra os gauleses, não que- 
rendo arriscar-se ao enfrentar um inimigo a quem o tempo e a terra estrangeira de- 
bilitavam mais e mais, a cada dia que passava”). 


Quando todos os homens (ou pelo menos uma grande parte deles) estão em er- 
ro, não é mal que se demonstre repetidamente o seu equívoco. Por outro lado, em- 
bora já tenha mostrado diversas vezes como a conduta dos nossos contemporâneos 
difere da dos antigos, nas situações de importância, penso que não será supérfluo 
retornar ao tema. É sobretudo no que diz respeito à arte da guerra que há um afas- 
tamento, em nossos dias, dos princípios aos quais os antigos atribuíam a maior im- 
portância. 


Este inconveniente resulta do fato de que os governantes das repúblicas e os 
príncipes abandonaram a estrangeiros o comando de seus exércitos, para escapar 
com mais facilidade aos perigos da guerra. Quando se vê hoje um monarca à frente 
das tropas, isso não significa que sua conduta seja mais meritória; trata-se, muitas 
vezes, de uma decisão inspirada na vaidade, e não no verdadeiro amor à glória. 


Cometem esses príncipes às vezes erros menos graves, colocando-se à frente das 
suas tropas, retendo toda a autoridade do comando. Já as repúblicas, em especial as 
italianas, delegam o comando, porque não têm qualquer conhecimento da arte mi- 
litar; mas, pretendendo causar boa impressão, fingem dirigir as operações, come- 
tendo por isto mil erros. 


Embora já tenha em parte mencionado alguns desses erros, não quero silenciar 
sobre um dos mais importantes. 


javel 
338 Maqui 


qaa : a sa 
Quando esses príncipes preguiçosos e essas repúblicas png ra a 
is sábi ão é a de proibi-lo, sob qual- 
dem mais sábia que lhe dão é a ; 
neral em campanha, a or ta de ssa 
sa pretexto de travar batalha, evitando mesmo o mais ligeiro pesei E a 
i ábio Máximo — lvou Roma ganhan 
à i imi dência de Fábio Máximo — que sa 
to, imaginam imitar a pru ábio | vou SA 
E sem perceber que tal determinação é quase sempre inútil, ou mesmo peri- 
| não pode fugir ao combate se o inimigo está 
al ordem é dizer-lhe 


tempo — 
gosa, pois é evidente que um genera dad 
resolvido a enganjá-lo na luta a qualquer preço. Dar-lhe ne Ena 
jênci inimigo, e não a Ê ; 
conforme a conveniência do 1 efeit 
ue À é o afastar-se do inimigo 
o combate, é precis: 
-se em campanha e fugir a do 
iara i fiéis que possam dar notícia da sua 
inqu ilhas e ter informantes fiéis que p 
elo menos cinquenta mil 1 Ra 
mena ção de modo a permitir o deslocamento das tropas que não quere 
, 


bater. , 


À i ões im- 
Há um outro meio ainda: refugiar-se numa cidade. Mas pd essas opções - 
imei i: á nado ao inimigo; e u 
i à ro caso, o país será abando: 
licam graves riscos. No primei sadia 
eipe corajoso preferirá os perigos do combate a prolongar 5 guerra às c pi 
á inevi : jando-se numa ci ; 
údi derrota será inevitável: refugian 
seus súditos. No segundo, a a 
inimigo se apressará a assediá-la, e logo a fome provocará sua ia 
é i i mais. 
desses meios para evitar o combate é, por conseguinte, perigoso de 


O é | 1 1 Fál : Má , | 1 1 A 
método a otado por aDio aximo, mantendo-se em terreno elevado, € 
bastante bom, quando se tem à disposiç ao um exército valente, que Lo) inimigo não 
q 
ousa atacar numa posi ao vantajosa. Não se pod. , , 
Çç e dizer aliás ue Fábio evitava a 
, q q E q n 1s op: a 
luta mas sm ue queria trava la ua do fosse ma ortuno. Se Aníb tivesse 
vi (6) ncontro F bio o teria esperado en; ajando-se em combate; Aníba , 
, gs 
P , ) q cida pelo adver sarro. Assim, 
orem, jamais aceitou a luta do modo ue lhe era ofere 
a Entr etanto e um dos dois tivesse quer ido 
evitava O combate tanto uando Fábio , Seu 
ava q 
combater a qualquer pr eço, o outro só teria uma das duas alter nativas que indiquei 


— ou então a fuga. 


Hã inúmeros exemplos que demonstr am a ver dade do que af mo — principal- 
mente as erras que os romanos s tentaram ontr pe a, Pp 
ustentara c a Fih da Macedôni al de 
gu 
F erseu. At cado pelos romanos F elipe vitou O omb te Ir 18 mes 
evitou € ate, pa a , 
u a a , to fez o esmo 
q Pp rcito no cume de uma montanha, for 
ue F ábio na Itália: acampou com todo o exé 
P a a ac agem de 
tificando sua OSsIÇ (6) convencido de que os romanos n o teriam 
ao, or 
atac á-lo Mas nao foi isso que ac eastro de Roma o expu saram do lo- 
ontec eu, a pas [ 
cal Sem a possibilidade de resistir ao ataque, Felipe foi obrigado a fugir com uma 
par te do seu exército, só escapando à destruição total porque a regiao era tao difícil 


que os romanos não puderam persegui-lo. 


Filipe não queria combater, mas, tendo acampado perto pd 
forçado a fugir. Esta experiência lhe ensinou que, quando se quer a E E 
basta refugiar-se no alto de uma montanha. Como não queria im La a 
muralhas, resolveu manter-se afastado dos romanos; se estes invadiam uma p 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 339 


cia, se retirava para uma outra, e surgia de súbito naquela que o inimigo abando- 
nara. Contudo, percebendo por fim que alongar desse modo a guerra só fazia pio- 
rar sua situação, e que os seus súbitos estavam sendo prejudicados d: mesmo modo 
por ele e pelos inimigos, decidiu-se a entrar em combate com os romanos. 


É vantajoso evitar o combate quando se tem as vantagens que tinham Fábio ou 
Caio Sulpício; isto é, quando se possui tropas corajosas e bem disciplinadas, e o ini- 
migo não ousa atacar, devido à sua posição desvantajosa no terreno, ou à escassez 
de suprimentos. Nessas circunstâncias, é útil fugir ao combate, pela razão indicada 
por Tito Lívio: “Nolens se fortunae committere adversus hostem quem tempus de- 
teriorem in dies et locus alienus facerent”. Em qualquer outra circunstância, evitar 
a luta é tão vergonhoso quanto funesto. Com efeito, fugir — como Filipe — é de 
certo modo reconhecer a derrota, e representa uma desonra ainda maior porque 
não se deu nenhuma prova de coragem. E se a fuga lhe valeu, não aconteceria o 
mesmo com outro, que não recebesse o apoio do país. 


Ninguém contestará que Aníbal foi um grande mestre da arte da guerra; 
quando avançou para opor-se ao progresso de Cipião na África, não há dúvida de 
que teria prolongado a guerra, se visse nisto alguma vantagem; general hábil, co- 
mandando um exército aguerrido, talvez tivesse podido alcançar o mesmo éxito de 
Fábio na Itália. Se não agiu assim, deve ter tido algum motivo de importância. De 
fato, um príncipe que consegue reunir um exército mas que, sem dinheiro e sem 
aliados, sente que não poderá mantê-lo por muito tempo, será um insensato se não 
tentar a sorte antes que suas tropas se dissolvam; deixando o tempo passar, se expo- 
rá ao risco crescente de perder tudo o que a vitória lhe poderia trazer. 


Outra consideração importante é a de que, mesmo com o risco da perdição, é 
a glória que se pretende adquirir; e é mais glorioso ceder à força do que sucumbir 


de outra forma. Aníbal, consequentemente, devia estar impulsionado por necessi- 
dade poderosa. 


Por outro lado, quando Aníbal atrasou a batalha, ou quando Cipião deixou de 
atacá-lo nas suas trincheiras, este último já tinha vencido Sífax, e suas conquistas 
africanas eram tão amplas que lhe seria possível permanecer até com a mesma se- 
&urança e os mesmos recursos que teria na Itália. Já a situação de Aníbal em rela- 
ção a Fábio era bem diferente — como era a dos gauleses com respeito a Sulpício. 


Aquele que invade o território inimigo tem menos condições de evitar a luta: 
ao penetrá-lo, deve necessariamente enganjar-se em combate com o adversário, se 
este avançar ao seu encontro; e se cercar uma cidade, estará se expondo ainda mais 
à necessidade de combater. Foi o que aconteceu em nossos dias com Carlos, duque 
de Borgonha, quando cercou Morat, a cidade suíça: os suíços o atacaram, 
derrotando-o. Um desastre semelhante acometeu, durante o assédio de Novara, o 
exército francês, que foi também derrotado pelos suíços. 


Capítulo Décimo Primeiro 


Quem precisa enfrentar vários adversários conseguirá vencê-los, a 
despeito da sua inferioridade, desde que resista ao primeiro 
embate. q 


O poder dos tribunos do povo era muito amplo e, como dissemos mais de uma 
vez, necessário. De que outro modo seria possível frear a ambição dos nobres, que 
logo teria corrompido a república? Todavia, como todas as instituições contêm um 
mal intrínseco, que gera novos incidentes, torna-se sempre indispensável recorrer a 
medidas inovadoras. 


O orgulhoso poder tribunício era temido pela nobreza e por todos os cidadãos, 
o que teria sido funesto para a liberdade se Ápio Cláudio não houvesse demonstra- 
do de que modo era possível defender-se da ambição dos tribunos. Como sempre se 
podia encontrar entre os tribunos um homem fraco e corruptível, ou um amigo do 
bem público, sugeria-se a este a idéia de se opor à vontade dos colegas todas às vezes 
que aqueles pretendessem aprovar moção contrária aos desejos do Senado. Isto per- 
mitiu temperar eficazmente a autoridade dos tribunos, durante muito tempo, num 
sentido favorável à república. 


O referido me faz pensar que quando vários homens poderosos se unem contra 
um adversário igualmente poderoso, este último vencerá, embora tenha menos for- 
ça do que o conjunto dos seus inimigos. Um homem sozinho tem recursos infinitos, 
que vários homens reunidos usam com menor facilidade; por outro lado, para ele é 
sempre possível, mediante uma certa astúcia, semear a desinteligência entre os ad- 
versários coligados, enfraquecendo assim uma união que parecia tão forte. Não 
ilustrarei este ponto com exemplos retirados da antiguidade (embora estes não fal- 
tem), contentando-me com alguns episódios ocorridos em nossos dias. 


Em 1484, toda a Itália conspirava contra Veneza. Esta se encontrava em situa- 
ção desesperada, com o exército já incapaz de resistir, quando os venezianos conse- 
guiram corromper Ludovico, que governava Milão. Por meio de um tratado, fruto 
dessa corrupção, Veneza pôde recuperar todo o território que havia perdido, usur- 


349 Maquiavel 


pando ainda uma parte de Ferrara. Deste modo, foi vitoriosa na paz, embora tives- 
se perdido a guerra. 


Hã alguns anos, toda a Europa se aliou contra a França; contudo, a Espanha 
abandonou essa aliança antes do fim da guerra, fazendo a paz com os franceses. As- 
sim, pouco tempo depois; os outros aliados se viram obrigados também a entrar em 
negociações com a França. 


Por conseguinte, sempre que muitos inimigos se aliarem contra um só país, 
dever-se-á ter como certo que este último sairá vitorioso, desde que as suas forças se- 
jam suficientes para resistir aos primeiros ataques e desde que, ganhando tempo, 
possa aguardar uma oportunidade mais favorável. Se não for assim, estará exposto 
a grave perigo. Foi o que aconteceu com os venezianos em 1508: se tivessem podido 
ganhar tempo, ao enfrentar o exército francês, obtendo o apoio de alguns dos que 
se haviam aliado contra o seu país, teriam evitado os desastres que os atingiram; 
contudo, como não tinham a força suficiente para deter o inimigo, nem o tempo 
necessário para provocar sua desunião, foram derrotados. 


De fato, logo que o papa recuperou o que lhe pertencia, ofereceu-lhes sua ami- 
zade; e a Espanha fez o mesmo. Se estivesse em seu poder, esses soberanos teriam de 
boa vontade permitido a Veneza conservar a Lombardia, em lugar de mantê-la sob 
o domínio francês, e evitariam assim o aumento do poder da França em território 
italiano. Os venezianos poderiam, portanto, ter cedido uma parte do seu domínio 
para preservar o resto; se tivessem tomado esta decisão oportunamente, ela seria 
uma boa alternativa (desde que não parecesse um procedimento ditado pela neces- 
sidade). Uma vez declarada a guerra, esta conduta passou a ser vergonhosa, e dei- 
xou de trazer qualquer vantagem. Mas a verdade é que, em Veneza, poucos cida- 
dãos podiam prever os perigos que ameaçavam a república; muito poucos tinham 
idéia de como evitá-los, e ninguém estava em condições de dar conselho aos gover- 
nantes. 


Para retornar ao assunto deste capítulo, concluo afirmando que todo príncipe 
atacado por um número grande de inimigos triunfará sobre eles, desde que saiba 
empregar com prudência os meios de semear a desunião, da mesma forma como fa- 
zia o Senado romano, ao encontrar, na pluralidade dos tribunos, o remédio contra 
a ambição destes. 


Capítulo Décimo Segundo 


Um general prudente deve impor aos comandados a necessidade de 
combater, retirando-a ao inimigo. 7 

Já falei muitas vezes sobre a influência útil que a necessidade exerce sobre a 
conduta dos homens, levando-os em algumas ocasiões aos píncaros da glória. Tive 
também ocasião de dizer que os filósofos moralistas escreveram que-a língua e a 
mão do homem — os dois instrumentos mais nobres da sua glória, responsáveis pelo 
grau de grandeza e perfeição que encontramos nos monumentos erigidos pela sabe- 
doria humana — só teriam conseguido resultados imperfeitos, se a necessidade não 
o tivesse motivado. 


Convencidos do poder da necessidade, que redobra o ardor das tropas no com- 
bate, os generais antigos empregavam todos os recursos do seu gênio para fazer com 
que seus soldados a sentissem. Por outro lado, empenhavam-se no sentido de que os 
adversários agissem do modo contrário, abrindo-lhes caminhos que poderiam obs- 
taculizar, e impedindo a seus próprios homens o acesso a outros caminhos que po- 
deriam deixar livres. Com efeito, quem quiser que uma cidade sitiada se defenda 
com obstinação, ou que um exército combata até suas últimas forças, deve esforçar- 
se, acima de tudo, para que seus soldados sejam penetrados pelo sentimento da ne- 
cessidade da luta. 


Por isto o general hábil, incumbido de apossar-se de unia cidade, mede a 
maior ou menor facilidade da missão pela necessidade que o inimigo sinta de se de- 
fender. Se houver tal necessidade, deverá esperar grande resistência ao ataque; em 
caso contrário, não encontrará uma resistência muito viva. 


Depois de uma revolta, as cidades são mais difíceis de vencer do que quando se 
as ataca pela primeira vez. Não precisando temer nenhum castigo, elas se subme- 
tem com facilidade; mas quando se revoltam, tornam-se obstáculos bem mais difi- 
ceis, porque se sentem culpadas, e temem a punição. 


Esta obstinação pode originar-se também no ódio recíproco que sentem as mo- 
narquias ou repúblicas vizinhas, motivadas pela ambição de domínio ou pela inve- 


344 Maquiavel 


ja: é o que acontece sobretudo entre as repúblicas, como na Toscana. Estes ódios e 
ciúmes criarão sempre a maior dificuldade à sua sujeição mútua. Entretanto, se 
examinarmos atentamente quais são os vizinhos de Florença e os de Veneza, não 
nos espantaremos (como acontece com muitos) de que Florença, tendo gasto mais 
com a guerra, tenha obtido menos do que Veneza. Na verdade, as cidades vizinhas 
de Veneza se defenderam com menos tirmeza do que as que Florença conquistou. 
As primeiras, acostumadas a viver sob um príncipe, já não eram livres — e os povos 
habituados à servidão são indiferentes à mudança de senhor, mudança esta que 
muitas vezes desejam. Por isto Veneza, que tinha vizinhos mais poderosos que os de 
Florença, encontrou cidades menos dispostas a resistir, vencendo-as mais facilmen- 
te do que esta última, rodeada que estava por cidades independentes. 


Para retornar ao primeiro ponto desta exposição, direi que o general que sitia 
uma cidade deve usar todos os recursos disponíveis para impedir que as forças sob 
assédio sintam a necessidade de se defender; poderá, assim, extinguir nelas a vonta- 
de de uma resistência opiniática. Os meios a usar são, ou a promessa do perdão, ca- 
so temam o castigo, ou, se temem pela sua liberdade, a garantia de que não se pre- 
judicará o bem geral, mas apenas o pequeno número de ambiciosos que a domi- 
nam. Foi isso que facilitou muitas vezes a rendição de certas cidades. 


Embora tais promessas, quando feitas pelos atacantes, não convençam a todos 
— e em especial os homens mais experientes — elas seduzem facilmente o povo; de- 
sejando um presente tranqúilo, este não vê a armadilha que encobrem. Muitas ci- 
dades caíram assim na servidão; foi o que aconteceu em nossa época, com Florença 
— e também a Crasso e seu exército. Embora convencido da má fé dos partas, que 
só faziam promessas a seus soldados para tirar-lhes o desejo de se defender, Crasso 
nunca pôde fazê-los sentir a necessidade da defesa, de tal modo estavam cegos pelas 
ofertas de paz dos inimigos. É o que se percebe, lendo a vida daquele general. 


Incitados pela ambição de uns poucos cidadãos, os samnitas violaram o trata- 
do que haviam concluído, invadindo e pilhando terras dos aliados de Roma. Logo 
depois, contudo, enviaram à Roma embaixadores para implorar a paz e oferecer a 
restituição de tudo que se tinham apossado, entregando os autores da pilhagem. 
Mas a proposta foi recusada, e os embaixadores retornam sem esperança de acomo- 
dação. Cláudio Pôncio, que comandava o exército, explicou aos samnitas, num dis- 
curso memorável, que os romanos queriam a guerra a qualquer preço e que, por 
mais forte que fosse a disposição samnita em favor da paz, precisariam obedecer à 
necessidade que lhes impunha a luta. Suas palavras foram: “Justum est bellum, 
quibus est necessarium; et pia arma, quibus nisi in armis spes est” (CJustas são a 
guerra, quando é necessária, e as armas, quando constituem a única esperança”). 
Sobre tal necessidade Cláudio e seu exército fundamentaram a esperança de vitó- 
ria, Ê 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 345 


Para não precisar retornar a este assunto, vou citar ainda alguns exemplos, ex- 
traídos da história romana, que me parecem notáveis. 


Caio Manílio tinha ido com suas tropas enfrentar-se às forças de Veios; como 
uma parte do exército inimigo havia penetrado nas suas fortificações, Manílio acor- 
reu com um destacamento de escol, fechando todas as saídas do campo. Vendo-se 
cercado, o inimigo combateu com a coragem do desespero; o próprio Manílio foi 
morto, e o exército romano teria sido totalmente liquidado se um tribuno não hou- 
vesse aberto prudentemente uma saída. 


Enquanto a necessidade obrigou os soldados ao combate, eles lutaram com fu- 
ror; contudo, logo que perceberam a existência de uma saída, preferiram a fuga. 


Os volscos e os équos tinham penetrado em território romano, e os cônsules fo- 
ram enviados para defender a cidade dessa invasão. Durante o combate, os volscos 
comandados por Vétio Méssio, encontraram-se subitamente aprisionados entre as 
posições ocupadas pelos romanos e o segundo exército consular. Sentindo que só 
lhes restava abrir caminho com a espada, ou então morrer, Vétio se dirigiu aos sol- 
dados, dizendo: “Ite mecum, non murus, nec vallum, sed armatis obstant: virtude 
pares, necessitate, quae ultimum ac maximum telum est, superiores estis” (“Vinde 
comigo; não há aqui muros nem fossos, mas hômens armados contra homens arma- 
dos; corajosos como os inimigos, sois superiores pela necessidade, que é a arma ex- 
trema e a mais forte de todas”). 


Como se vê, o próprio Tito Lívio chama a necessidade de “ultimum ac maxi- 
», sé 1 
mum telum”: “a arma extrema e a mais forte de todas”. 


Camilo, o mais prudente de todos os generais romanos, tinha acabado de en- 
trar na cidade de Veios com os seus soldados; para facilitar a conquista, tirando ao 
inimigo a necessidade de continuar se defendendo, mandou anunciar a proibição 
de fazer mal aos habitantes que estivessem desarmados. Foi o bastante para que to- 
dos abandonassem suas armas, e a cidade fosse tomada quase que sem derrama- 


mento de sangue. Sua conduta, neste episódio, serviu depois de modelo para muitos 
outros generais. 


Capítulo, Décimo Terceiro 


Se um general competente, comandando um exército débil, merece 
mais confiança do que um comandante pouco capaz, comandando 
um exército forte. 


Banido de Roma, Coriolano se refugiou entre os volscos e reuniu um exército 
para assediar aquela cidade, tendo deixado de fazê-lo mais por amor à mãe do que 
devido às defesas dos romanos. Tito Lívio se utiliza deste exemplo para demonstrar 
que a grandeza da república se deveu mais à capacidade dos seus generais do que à 
coragem dos seus soldados, observando que os volscos, que até aquele momento ti- 
nham sido derrotados, tornaram-se vitoriosos graças à chefia de Coriolano. 


Embora Tito Lívio enuncie tal opinião, lê-se em vários pontos do seu livro que, 
privados de comando, os soldados romanos sempre deram provas admiráveis de co- 
ragem, mostrando disciplina e efetividade depois da morte dos cônsules, como 
aconteceu com o exército enviado à Espanha sob os Cipiões. Tendo morrido os dois 
generais, o exército não só se salvou como conseguiu vencer 0 inimigo, mantendo o 
domínio da república sobre aquela importante província. 


Se examinarmos com atenção esses fatos, encontraremos muitos exemplos nos 
quais a coragem dos soldados bastou para assegurar a vitória, e também um grande 
número de casos nos quais o êxito se deveu à capacidade do comandante; não há 
dúvida de que o exército precisa do seu chefe, e vice-versa. 


É preciso ver, em primeiro lugar, o que se deve temer mais: se um bom exérci- 
to mal comandado, ou um mal exército chefiado por um bom general. Para ficar 
com o que dizia César, uma coisa não é pior do que a outra. Ao chegar à Espanha, 
para dar combate a Afrânio e a Petreio, que tinham sob suas ordens um excelente 
exército, César comentou que isto não tinha importância, “quia ibat ad exercitum 
sine duce” (“porque ia enfrentar um exército sem comando”). Mas, quando foi à 
Tessália combater Pompeu, declarou: “vado ad ducem sine exercitum” (vou en- 
frentar um comandante sem exército”). 


Capítulo (Décimo Terceiro 


Se um general competente, comandando um exército débil, merece 
mais confiança do que um comandante pouco capaz, comandando 
um exército forte. 


Banido de Roma, Coriolano se refugiou entre os volscos e reuniu um exército 
para assediar aquela cidade, tendo deixado de fazê-lo mais por amor à mãe do que 
devido às defesas dos romanos. Tito Lívio se utiliza deste exemplo para demonstrar 
que a grandeza da república se deveu mais à capacidade dos seus generais do que à 
coragem dos seus soldados, observando que os volscos, qué até aquele momento ti- 
nham sido derrotados, tornaram-se vitoriosos graças à chefia de Coriolano. 


Embora Tito Lívio enuncie tal opinião, lê-se em vários pontos do seu livro que, 
privados de comando, os soldados romanos sempre deram provas admiráveis de co- 
ragem, mostrando disciplina e efetividade depois da morte dos cônsules, como 
aconteceu com o exército enviado à Espanha sob os Cipiões. Tendo morrido os dois 
generais, o exército não só se salvou como conseguiu vencer 0 inimigo, mantendo o 
domínio da república sobre aquela importante província. 


Se examinarmos com atenção esses fatos, encontraremos muitos exemplos nos 
quais a coragem dos soldados bastou para assegurar a vitória, e também um grande 
número de casos nos quais o êxito se deveu à capacidade do comandante; não há 
dúvida de que o exército precisa do seu chefe, e vice-versa. 


É preciso ver, em primeiro lugar, o que se deve temer mais: se um bom exérci- 
to mal comandado, ou um mal exército chefiado por um bom general. Para ficar 
com o que dizia César, uma coisa não é pior do que a outra. Ao chegar à Espanha, 
para dar combate a Afrânio e a Petreio, que tinham sob suas ordens um excelente 
exército, César comentou que isto não tinha importância, “quia ibat ad exercitum 
sine duce” (“porque ia enfrentar um exército sem comando”). Mas, quando foi à 
Tessália combater Pompeu, declarou: “vado ad ducem sine exercitum” (“vou en- 
frentar um comandante sem exército”). 


348 Maquiavel 


Há um outro aspecto a ser considerado: será mais fácil a um bom general criar 
um bom exército, ou a um exército formar um bom general? Acredito que a dúvida 
está resolvida, pois um grupo de bravos poderá condicionar um homem Arad 
inspirando-lhe coragem, mais facilmente do que seria possível a este último refor- 


mar um grupo numeroso. 


Quando Lúculo toi enviado para lutar contra Mitrídates, não tinha nenhuma 
experiência de guerra; sem embargo, as corajosas tropas sob o seu comando, que ti- 
nham tido tantos chefes valorosos, fizeram dele, em pouco tempo, um excelente ge- 


neral. 


Por outro lado, conta-se que os romanos, à falta de homens livres, foram op 
gados a armar um grande número de escravos, confiados à instrução de Semprônio 
Graco — os quais, em pouco tempo, foram convertidos numa tropa excelente. De- 
pois de ter livrado Tebas do jugo dos lacedemônios, Pelópidas e Epaminondas 
transformaram camponeses em soldados corajosos, capazes de resistir ao ataque das 
tropas de Esparta, e de vencê-las. 


Nos dois casos citados, o êxito parece ter sido o mesmo. Contudo, sem um bom 
chefe, um bom exército se torna em geral insolente e perigoso, como aconteceu com 
as tropas da Macedônia depois da morte de Alexandre, ou com os veteranos depois 


das guerras civis. 


Estou convencido que se deve confiar mais no general que tenha a possibilida- 
de de instruir seus soldados, e de armá-los, do que no exército indisciplinado que 
tenha escolhido tumultuadamente o próprio comandante. Portanto, merecem du- 
plo louvor e são duplamente gloriosos os generais que triunfaram no campo de ba- 
talha depois de formar seu próprio exército, disciplinando-o. Dessa forma, pude- 
ram demonstrar um duplo talento — exemplo tão raro e difícil que, se exigíssimos 
tal conduta, muitos comandantes ilustres não teriam alcançado a reputação de que 


gozam. 


Capítulo Décimo Quarto 


Os efeitos que têm, numa batalha, novas invenções ou frases 
inesperadas. 


Muitos exemplos demonstram a importância que pode ter, num distúrbio ou 
numa batalha, uma frase que se ouça ou algo que se veja inesperadamente. Um dos 
casos mais marcantes se relaciona com a batalha dos romanos contra os volscos, du- 
rante a qual o cônsul Quíncio, ao perceber que uma das alas do seu exército perdia 
terreno, ordenou-lhe manter a posição porque a outra ala estava vitoriosa. Essas 
palavras encorajaram as tropas, espantando o inimigo e assegurando a vitória. 


Se palavras como essas têm tanta influência num exército bem disciplinado, 
terão ainda mais numa tropa sem ordem, que se deixa levar facilmente. Vou rela- 
tar, a este propósito, um notável exemplo contemporâneo. 


Há alguns anos, Perugia estava dividida em duas facções: a dos Odi e a dos Ba- 
glioni; estes últimos prevaleciam, tendo condenado os Odi ao exílio. Os exilados, 
porém, reuniram um exército num lugar vizinho e conseguiram penetrar em Peru- 
gia à noite, graças à colaboração de alguns espiões que tinham na cidade, e esta- 
vam a ponto de ocupar a praça principal, sem que tivessem sido descobertos. Como 
as saídas de todas as ruas estavam interditadas por correntes de ferro, o grupo ata- 
cante levava à frente um homem que rompia suas fechaduras, para permitir a pas- 
sagem dos cavaleiros. Faltava romper a última corrente, para permitir o ingresso na 
praça, e o povo já se levantava em armas quando o homem incumbido de quebrá- 
las, precisando de espaço para trabalhar, gritou à multidão que o cercava: “Para 
trás!” Essas palavras, mal interpretadas, puseram em fuga os que se encontravam 
em último lugar; aos poucos, o susto se espalhou por toda a tropa, que se dispersou 
na maior desordem. Devido a um incidente banal, os Odi não puderam executar 
seu projeto. 


A ordem é, portanto, essencial num exército, não só para que se combata sem 
confusão, mas também para que um incidente qualquer não crie dificuldades. Por 
essa razão, as massas populares são inúteis na guerra: o menor tumulto, o mais leve 
ruído, uma só palavra bastam para espantar a multidão, levando-a à fuga. 


350 Maquiavel 


O general capaz deve determinar quais as pessoas incumbidas de transmitir 
suas ordens aos vários corpos do exército, habituando-os a não aceitar senão os co- 
mandos dados pelos chefes, os quais, por sua vez, só devem repetir as ordens que 
lhes hajam sido confiadas. Se não se agir em exata conformidade com tais disposi- 
ções, o resultado poderá ser a desordem mais funesta. 


Os generais devem empregar toda a sua habilidade para fazer surgir, no cam- 
po de batalha, objetos inusitados, que inspirem coragem a seus soldados e espantem 
o inimigo: esté é um dos meios mais eficazes de assegurar a vitória. Pode-se citar, a 
este propósito, o ditador Caio Sulpício. Ao enfrentar os gauleses, Caio armou todos 
os criados, e outras pessoas inúteis que seguiam o exército, montando-os em ani- 
mais de carga, com bandeiras, de modo a que fossem tomados pela cavalaria regu- 
lar. A seguir, postou-os atrás de uma colina, ordenando que se mostrassem ao ini- 
migo quando recebessem um sinal, no auge da batalha. O estratagema, que foi 
bem executado, causou tal espanto aos gauleses que os fez perder a batalha. 


Como se vê, o general deve atentar para duas coisas: a conveniência de inspirar 
terror ao inimigo com alguma destas invenções, e a necessidade de não sucumbir 
perante um ardil montado pelo adversário. Foi como agiu o rei das Índias contra 
Semíramis. Sabendo que o rei possuía um grande número de elefantes, Semíramis 
mandou “fabricar” um certo número desses animais, usando couro de boi e de bú- 
falo, estendido sobre camelos. O rei, contudo, descobriu o engano e a astúcia de Se- 
miíramis foi inútil, tendo mesmo um resultado desfavorável. 


Mamerco tinha sido designado ditador contra os fidenatos. Estes, para aterro- 
rizar os soldados romanos, ordenaram a um certo número de soldados que, no auge 
do combate, saíssem de Fidena com a ponta das suas lanças em fogo, na esperança 
de que os inimigos, diante do espetáculo, fugissem em desordem. 


Quanto mais esses estratagemas têm a aparência de realidade, melhor se pode 
utilizá-los. Se possuem algum fundamento real não será possível descobrir à primei- 
ra vista o que têm de ilusório; em caso contrário, será bom não empregá-los, ou pe- 
lo menos tê-los bastante afastados, para que sua falsidade não seja descoberta; foi o 
que fez Caio Sulpício, com os criados que fantasiou de cavaleiros. 


Mas se esses estratagemas não passam de uma vã aparência, podem tornar-se 
funestos, perdendo sua utilidade. Foi o que aconteceu com os elefantes de Semíra- 
mis, e com as tochas dos fidenatos. Neste último episódio, os romanos a princípio se 
assustaram, mas o ditador perguntou aos soldados se não tinham vergonha de fugir 
da fumaça, como as abelhas, obrigando-os a retornar ao combate, exclamando: 
“Suis flammis delete Fidenas, quas vestris beneficiis placare non patuistis”, o que 
quer dizer: “Vamos destruir com as suas próprias chamas esta Fidena que não pu- 
demos aplacar com os nossos benefícios”. Assim, a astúcia dos fidenatos de nada 
lhes valeu, e foram vencidos na batalha. 


Capítulo Décimo Quinto 


Todo exército deve obedecer a um só comandante, e não a vários: 
a multiplicidade de chefes é nociva. , 


Os fidenatos se haviam revoltado, massacrando os colonos enviados por Roma 
Como vingança, os romanos nomearam quatro tribunos com autoridade consular: 
um deles foi incumbido de guardar a cidade, e os três outros marcharam contr Fi. 
dena e Veios. Entretanto, como havia uma desavença entre os tribunos, o úni ços 
sultado dessa expedição foi a desonra, e só a cora Re 


: em dos soldados i i 
minasse em desastre. 8 s impediu que ter- 


Em Ea : 
consequencia, os romanos, tomando consciência da imprudência que ti- 


nham 1 À 1 
& cometido, designaram um ditador, para que a presença de um chefe único 
restabelecesse a ordem que os tribunos tinham rompido. 


O episódio mostra a inutilidade de ter vários comandantes num mesmo exérci 
to, ou numa cidade obrigada a defender-se. Tito Lívio expõe claramente est de 
dizendo: “Tres tribuni potestate consulari documento fuere quam Es e 
rium bello inutile esset; tendendo ad sua quisque consilia, cum alii E E E 
aperuerunt ad occasionem locum hosti”. Isto é: | E 


e E 4 

Três tribunos 
É + com poder consu- 
lar, demonstraram como é pouco útil, na guerra E 


+ O comando de mais de uma pes- 


S0a; cada um segue a Pr ópr ta opinião, e como as opinioes difer em, deixa-se o flanco 
- 
aber to ao inimigo « 


: : 
E e bora fique provada, de modo evidente, a inconveniência da multiplicidade 
efes, vou relatar alguns episódios ilustrativos, antigos e modernos 


Em 1500, quando Luís XII, rei da Fran 


ça, tomou Milã 1 
aaa a ão, enviou uma parte 


ED à Pisa, para restituir aquela cidade aos florentinos; estes, por sua 
. .. ras é . ) 
Pa E como comissários João Batista Ridolfi e Lucas dos Albizzi, filho de 
o. João Batista era um home 
m de elevada reputação iê 
com longa experiên- 
cla, € i i a o pre 
epi isso ps deixou-o governar sozinho. Mas, se bem não manifestasse aber 
e ps = & . cu , 
no a ns que o movia, opondo-se às opiniões do colega, a exprimia pelo 
» pelo desprezo e desagrado que demonstrava pelos negócios do Estado. As- 


3592 Maquiavel 


sim, em vez de influenciar as operações militares, pela ação ou com seus conselhos; 
Lucas era visto como um incapaz. Contudo, logo pôde demonstrar o contrário: um 
acidente obrigou João Batista a regressar à Florença, e Lucas, só à frente do gover- 
no, demonstrou ter coragem, habilidade e bom conselho — qualidades que perma- 
neciam inúteis enquanto governava com um colega ao seu lado. 


Para apoiar este exemplo, citarei de novo uma passagem de dito a na 
qual o historiador conta que os romanos enviaram contra os Fques Quíncio e Agri- 
pa, tendo este último exigido que o comando fosse confiado a Quíncio, comentan- 
do: “Saluberrimum in administratione magnarum rerum es summam o 
apud unum esse” (“Na administração das colas importantes, é de grande utilidade 
que uma só pessoa reúna toda a autoridade”). 


Mas as repúblicas e os príncipes seguem, hoje, conduta aifetentes têm o hábito 
de confiar a direção das operações militares a vários comissários ou generais, sem 
perceber a desordem incalculável que disto resulta. Esse hábito se inscreve entre as 
causas da ruína de tantos exércitos italianos e franceses, que temos visto em nossos 


dias. 


A conclusão a que chegamos é a seguinte: é menos perigoso encarregar um E 
homem de uma expedição perigosa — embora seja um homem de capacidade a 
nária — do que incumbir disto dois homens superiormente capacitados, dando-lhes 


igual autoridade. 


Capítulo Décimo Sexto 


Em tempos difíceis, tem-se que recorrer à virtude verdadeira; mas 
quando tudo vai bem, sobressaem os homens ricos e de família 
influente, e não os homens virtuosos. 


Quando tudo vai bem, os homens eminentes e virtuosos são esquecidos; a inve- 
ja que desperta sua reputação, baseada nas altas qualidades que têm, incita contra 


eles muitos cidadãos, que não só se julgam seus iguais, mas pensam mesmo ser supe- 
riores. 


O historiador grego Tucídides tem uma passagem notável a este respeito: con- 
ta que, depois de vencer a guerra do Peloponeso, tendo dominado a Lacedemônia e 
submetido quase toda a Grécia, Atenas concebeu o projeto de se apoderar da Sicí- 
lia, empreendimento que foi proposto ao povo. Alcibiades e alguns outros eram fa- 
voráveis, mas não pelo interesse público, senão pela sua ambição pessoal, pois pen- 
sava receber a chefia da expedição. 


Querendo dissuadir o povo dessa idéia, Nícias, o cidadão mais ilustre de Ate- 
nas, fez um discurso no qual usou o argumento que lhe pareceu mais dramático, 
mostrando que o conselho que dava — de não fazer a guerra — contrariava seus in- 
teresses pessoais. De fato, enquanto prevalecesse a paz em Atenas, muitos cidadãos 
poderiam ultrapassar o seu prestígio; contudo, estava convencido de que, se se de- 
clarasse a guerra, nenhum cidadão seria superior ou mesmo igual a ele. 


Um dos vícios dos governos populares é o desdém que alimentam, em tempos 
de paz, pelos homens superiores, para quem este tratamento é uma dupla fonte de 
desagrado: primeiro, porque os priva da situação que merecem; segundo, porque 
eleva homens desprezíveis, menos capazes do que eles, a posições superiores. Este 
abuso tem sido, nas repúblicas, fonte contínua de desordem, pois os cidadãos que se 
julgam desprezados injustamente, sabendo que isto se deve aos tempos de paz e de 


trangiilidade, esforçam-se por provocar dificuldades e promover guerras prejudi- 
ciais aos interesses da república. 


354 Maquiavel 


Se refletirmos sobre os remédios que podem ser aplicados a tal situação, lem- 
braremos dois: o primeiro é manter os cidadãos na pobreza, para que a riqueza, 
sem virtudes, não possa corromper; o segundo é orientar para a guerra todas as ins- 
tituições, num regime de preparação contínua, utilizando perenemente a colabora- 
ção de homens capacitados, como fez Roma nos primeiros tempos da sua existên- 
cia. O costume de manter sempre um exército em campanha alimentava sem cessar 
a coragem dos cidadãos; não se podia deixar de atribuir aos melhores o tratamento 
devido, porque, se isto acontecesse — por engano ou por experiência — o resultado 
seria uma tal desordem, e traria tais perigos, que se preferia retornar logo ao bom 
caminho. 


Mas as repúblicas cujas instituições têm outro espírito, e que só vão à guerra 
movidas pela necessidade, não se podem proteger deste inconveniente; ao contrá- 
rio, parecem precipitar-se no problema. Por essa razão, haverá sempre distúrbios 
no seu seio, se algum cidadão de valor que se negligencia for vingativo, ou se tiver 
muitas relações e boa reputação. Roma soube defender-se durante muito tempo 
deste abuso; logo depois das vitórias sobre Cartago e Antíoco, não tendo mais por- 
que temer a guerra, confiou o comando dos seus exércitos a quem o desejasse, não 
pelo seu valor, mas por outras qualidades que lhe valessem o favor do povo. Paulo 
Emílio, por exemplo, se candidatara várias vezes ao consulado, sem êxito; mas 
quando começou a guerra contra a Macedônia, foi eleito, recebendo de forma uná- 
nime a responsabilidade pela condução da guerra, de tal modo esta parecia arrisca- 
da. 


Desde 1494, a cidade de Florença teve que sustentar muitas guerras. Todos os 
cidadãos incumbidos de governar o país nessas ocasiões fracassaram; foi quando, 
por acaso, se descobriu uma pessoa que demonstrou de que maneira se deve coman- 
dar um exército: Antônio Giacomini. Enquanto Giacomini teve que enfrentar 
guerras perigosas, a ambição dos outros cidadãos não se manifestou; ele nunca teve 
um competidor sério, quando se tratava de designar um general ou um comissário 
militar . Contudo, quando cessaram as guerras importantes e as operações militares 
passaram a ser meras oportunidades para a concessão de honrarias e patentes, sur- 
giram rivais; e tantos, que, quando se quis escolher três comissários para dirigir O 
assédio de Pisa, Giacomini foi deixado à margem. 


Embora não se possa provar, de modo incontestável, que o Estado florentino 
tenha sofrido com o esquecimento a que Giacomini foi relegado, esta é uma conjec- 
tura perfeitamente válida. De fato, como os habitantes de Pisa não tinham mais ví- 
veres, nem meios de defesa, Antônio Giacomini os teria pressionado tão vigorosa- 
mente que Pisa decerto se teria rendido. Mas os pisanos, vendo-se cercados por co- 
mandantes que não sabiam pressioná-los, nem conquistar sua cidade em combate 
franco, resistiram por tanto tempo ao assédio que obrigaram os florentinos a nego- 
ciar sua rendição, quando poderiam tê-los vencido com a força das armas. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 355 


6) esquecim i o i tê-lo rrit o o: = 
: . q Ê ento a que se condenou Giac mini poderia 01 Ti ad ecomra 
= ta : = 
zao; foi preciso toda sua paciência e todo seu valor para ue não leme I 
. . 
dm DRE ã 

q q inga se 
pela perdição da pátria (se isto fosse possível), ou de alguns dos seus rivais Este é 


um perigo do qual as repúblicas devem pI eservar-se conforme mostraremo no a 
, a s ca 


Capítulo Décimo Sétimo 


Não se deve ofender um cidadão e depois confiar- lhe uma função 
de importância. 


Não se deve jamais confiar uma função de importância no governo a quem te- 
nha sofrido uma ofensa grave. 


Sabemos que Cláudio Nero, o famoso cônsul, deixou o exército com que com- 
batia Aníbal para se juntar, com uma parte dos seus soldados, ao outro cônsul, em 
Ancona, atacando Asdrúbal, que vinha reunir-se a Aníbal, seu irmão. Ora, na Es- 
panha, onde estivera lutando contra Asdrúbal, Cláudio teve a oportunidade de 
forçá-lo a uma situação desvantajosa: obrigou-o a combater, para não morrer à 
míngua de alimentos. Mas Asdrúbal o entreteve com propostas enganosas de rendi- 
ção, e conseguiu por fim escapar, roubando a Cláudio a esperada vitória. O episó- 
dio, logo que foi conhecido em Roma, provocou o descontentamento do Senado e 
do povo contra Nero; todos o criticavam, o que lhe causou desprestígio e indigna- 
ção. Mais tarde, tendo sido enviado como cônsul para combater Aníbal, tomou a 
decisão que mencionamos. Os romanos, expostos a um perigo iminente, ficaram 
perturbados pelo espanto até receber a notícia de que Asdrúbal fora derrotado. 


Quando se perguntou a Nero o motivo pelo qual tinha tomado uma decisão 
tão arriscada, pondo em perigo a cidade de Roma, sem ter sido obrigado a isto por 
uma necessidade extrema, respondeu que o fizera porque sabia que, vitorioso, po- 
deria recuperar a glória perdida na Espanha; derrotado, ter-se-ia vingado dos ro- 
manos, que o haviam injuriado com tanta indiscrição, e de modo tão ingrato. 


Vimos que o ressentimento por uma injúria teve grande influência sobre um 
cidadão romano, no tempo em que Roma não se achava ainda corrompida; o seu 
efeito, logo, não pode deixar de ser ainda mais profundo, tratando-se de cidadão 
de Estado bem diferente do que era Roma naquele tempo. Como não hã remédio 
seguro que se possa receitar contra tais inconvenientes, intrínsecos ao governo das 
repúblicas, é impossível estabelecer uma república perpétua: de mil maneiras ino- 
pinadas ela caminha seguramente para a ruína. 


Capítulo Décimo Oitavo 


Nada é mais necessário para um general do que pressentir as 
intenções do inimigo. 


Epaminondas, o tebano, dizia que nada é mais necessário e vantajoso para um 
general do que conhecer os projetos e as intenções do inimigo. Como este é um co- 
nhecimento difícil, merece louvor especial aquele que o consegue de modo especu- 
lativo. 


E não só é dificil entender as intenções do inimigo, como às vezes o é também 
saber o que ele está fazendo — tanto o que faz ocultamente quanto suas ações mais 
evidentes. Quantas vezes, ao fim de uma batalha que terminou com o cair da noite, 
o general vitorioso se crê derrotado, e o derrotado, vencedor. Esse é um erro que já 
inspirou decisões funestas, como mostra o exemplo de Brutus e Cássio, que perde- 
ram deste modo todos os frutos do triunfo. A ala comandada por Brutus tinha der- 
rotado o inimigo; Cássio, vencido, pensou que todo o exército tinha tido igual sorte; 
desesperado, apunhalou-se. 


Quando a noite caiu, depois da batalha de Miragnano, na qual Francisco I da 
França enfrentou os suíços perto de Santa Cecília, na Lombardia, alguns suíços 
pensaram ter vencido, pois não tinham notícia dos seus companheiros derrotados e 
mortos. Este erro os perdeu, porque resolveram esperar o dia seguinte para voltar 
ao combate, com grande desvantagem. Participaram do seu erro os soldados do pa- 
pa e o exército espanhol; este último esteve a ponto de provocar um desastre, pois, 
pensando sempre na vitória, atravessou o rio Pó; se tivesse continuado seu avanço, 
teria caído nas mãos dos franceses. Sea dZ 


Erro semelhante ocorreu na guerra entre romanos e équos. O cônsul Semprô- 
nio tinha avançado com suas tropas ao encontro do inimigo, atacando-o e 
combatendo-o até a noite, com a sorte indecisa entre os dois exércitos. Por isto os 
soldados dos dois lados não quiseram retornar aos acampamentos, tomando posi- 
ção sobre as colinas vizinhas, onde pensavam estar seguros. O exército romano se 
dividiu em dois corpos, um dos quais seguiu o cônsul, o outro permanecendo sob o 
comando do centurião Tempânio, cuja coragem tinha evitado a derrota completa 


360 Maquiavel 


dos romanos, durante o dia. Quando amanheceu, o cônsul se retirou para Roma, 
sem procurar investigar o que tinha acontecido com o inimigo. O exército dos 
équos fez o mesmo. Os dois lados, pensando ter perdido a batalha, se retiraram, 
abandonando o campo ao adversário. Aconteceu então que Tempânio, tendo sabi- 
do por alguns inimigos feridos que os seus chefes se haviam retirado, voltou ao cam- 
po dos romanos, destruiu o dos équos, e retornou vitorioso à Roma. 


Esse triunfo se deveu ao fato de que os romanos foram os primeiros a ter notí- 
cias da desordem que confundira o inimigo. Assim, vemos que dois exércitos podem 
estar sujeitos à mesma confusão, sob o efeito de iguais desvantagens, cabendo a vi- 
tória ao primeiro que souber da verdadeira situação do inimigo. Citarei outro 
exemplo, bem recente, relativo a Florença. Em 1498, os florentinos reuniram um 
exército numeroso contra Pisa, assediando aquela cidade, a qual os venezianos ti- 
nham tomado sob sua proteção. Estes, sentindo que não poderiam salvá-la, decidi- 
ram mudar o teatro das operações, atacando Florença em outro local. Penetraram, 
assim, com um forte exército pelo vale de Lamona, apoderando-se da cidade de 
Marradi e cercando o castelo de Castiglioni, situado na colina que domina aquela 


cidade. 


Diante deste movimento do inimigo, os florentinos resolveram socorrer Marra- 
di, sem diminuir o efetivo das forças que mantinham diante de Pisa. Reuniram as- 
sim um novo corpo de infantaria, equiparam um destacamento de cavaleiros e os 
enviaram naquela direção, sob o comando de Jacó IV de Apiano, senhor de Piom- 
bino, e do conde Rinuccio da Marciano. 


Quando os florentinos se aproximaram da colina de Marradi, o inimigo aban- 
donou as proximidades de Castiglioni, refugiando-se na cidade. Depois de alguns 
dias, os dois exércitos começaram a se ressentir da falta de alimentos e de outros gê- 
neros de primeira necessidade. Sem ousar um ataque contra o adversário, e igno- 
rando reciprocamente as dificuldades sentidas dos dois lados, na mesma noite flo- 
rentinos e venezianos decidiram abandonar sua posição na madrugada seguinte, 
batendo em retirada: os venezianos rumo à Berzighela e Faenza, os florentinos na 
direção de Casaglia e Mugello. 


Ao raiar o dia, os dois exércitos já tinham começado a se retirar, quando uma 
velha camponesa, que saía casualmente da cidade de Marradi, procurou os floren- 
tinos no seu acampamento para ver uns parentes. Os comandantes florentinos, in- 
formados por ela de que os venezianos se preparavam para partir, ganharam cora- 
gem, alterando sua decisão; pensando ser a causa da retirada do inimigo, marcha- 
ram ao seu encontro, informando depois Florença de que tinham expulso o exército 
veneziano. 


Esta vitória teve uma só causa: os florentinos foram os primeiros a saber que Os 
adversários recuavam; se a notícia tivesse chegado primeiro ao outro acampamen- 
to, teria produzido igual efeito em favor de Veneza. 


Capítulo Décimo Nono 


A república romana estava dividida pela inimizade entre os nobres e o povo 
Contudo, como começasse a guerra, foi enviado em campanha um exército a g 
comando de Quíncio e de Ápio Cláudio. Este último, cujo estilo de comando era 
duro e grosseiro, foi mal obedecido pelos soldados; quase derrotado, teve que aban- 
donar a província sob seu comando. Quíncio, quem, ao contrário, tinha tempera- 


mento suave e humano, fez-se obedecer sem dificuldades, e viu seus esforços coroa- 
dos pelo êxito. 


Pareceria, portanto, que, para governar a multidão, mais vale a humanidade 
do que a soberba, a clemência do que a crueldade. Não obstante, em passagem que 
é apoiada pela maior parte dos historiadores, Tácito dá uma opinião contrária ai 
zendo: “In multitudine regenda plus poena quam obsequium valet”. Ou seja: “Para 
governar a multidão valem mais os castigos do que os favores”. | 


Procurando a maneira de conciliar as duas opiniões, poder-se-ia dizer o se- 
guinte: ou se governa homens que ordinariamente são nossos iguais, ou então pes- 
soas que estão todo o tempo subordinadas a nós. Ora, não se pode usar contra nos- 
Sos iguais, sem quaisquer restrições, as penas e o rigor de que fala Tácito; e como 
em Roma o povo partilhava com os nobres a soberania lo Estado, quem recebia en- 
cargo de governo por tempo limitado não podia governar com rigor e brutalidade 
De fato, Os generais romanos que se faziam estimar pelas tropas, disciplinando-as 
com suavidade, tiveram mais êxito do que os que se faziam temer, a menos que ti- 
vessem qualidades excepcionais, com Mânlio Torquato. » 


Contudo, quem tem súditos sob suas ordens deve preferir o rigor à clemência, 


se quiser evitar que estes se tornem insolentes, e desrespeitem uma autoridade mui- 
to branda; é disto que nos fala Tácito. 


o rigor, entretanto, deve ser moderado, para não provocar o ódio; porque 
nenhum principe jamais teve qualquer vantagem em se fazer odiar. 


362 Maquiavel 


de evitar o ódio dos súditos é respeitar seu patrimônio; é raro, por 
outro lado, que um príncipe queira verter sangue sem necessidade (a dê o Ro ) 
espoliação seja o verdadeiro motivo do assassínio): e raramente de u SR 
sidade. Contudo, se a avareza se junta à crueldade, as oportunidades AE 
derramar sangue se oferecem a cada instante, conforme mostramos longa 


num tratado especial sobre este tema. 


A maneira 


i áudio. E a 
Quíncio merece, portanto, todos os elogios que se deve recusar a Cláud o 
máxima de Tácito, digna de aprovação dentro de certos limites, não a servir 
i à jo. 
mo guia em circunstâncias semelhantes àquelas em que se encontrava Ap 


ão creio que seja 


i liênci severidade, n 
lei das consegiiências da brandura e da l 
Eni E pôde mais sobre 


supérfluo mostra que um exemplo de comportamento humanitário 
os faliscos do que toda a força das armas. 


Capítulo Vigésimo 


Um exemplo de conduta humanitária pôde mais sobre os faliscos 
do que toda a força das armas romanas. 


Quando Camilo assediava com seu exército a cidade dos faliscos, um mestre- 
escola, responsável pela educação das crianças das melhores famílias, querendo ser 
agradável a Camilo e aos romanos, saiu com os alunos, a pretexto de exercitá-los, e 
levou-os ao acampamento inimigo. Apresentando-os ao ditador, disse-lhe que po- 
deriam ser usados como reféns, para a conquista da cidade. 


Em vez de aceitar a proposta, Camilo fez com que o mestre-escola fosse despi- 
do; ordenou que suas mãos fossem atadas às costas e, dando a cada aluno uma ver- 
ga, mandou reconduzi-lo à cidade a golpes. Os faliscos, impressionados, sentiram- 
se de tal modo tocados pela proibidade e pela humanidade de Camilo que decidi- 
ram entregar-se, abandonando a defesa da sua cidade. 9 


Este episódio memorável prova que muitas vezes um ato de justiça e de huma- 
nidade tem influência maior sobre os homens do que a violência e a barbárie; fre- 
qiientemente as cidades e províncias que resistem aos exércitos, aos instrumentos de 
guerra e a toda a força dos homens se deixam desarmar por uma demonstração de 
humanidade ou de clemência, de castidade ou liberalidade. Além do fato que nar- 
rei, a história apresenta muitos outros. Vemos, assim, Pirro, que Roma não pôde 
expulsar da Itália, afastar-se do país quando Fabrício, demonstrando grandeza 
d'alma, lhe revelou a proposta feita aos romanos pelo seu médico, que queria 
envenená-lo. 


Cipião, o africano, adquiriu menos reputação na Espanha com a tomada de 
Cartagena do que com o exemplo de honradez dado ao restituir ao esposo uma pri- 
sioneira jovem e bela, gesto que lhe valeu a afeição de toda a Espanha. Este exem- 
Plo demonstra também quanto os povos desejam que os grandes homens tenham es- 
sas virtudes, objeto do elogio dos historiadores, dos biógrafos dos príncipes, e de to- 
dos os que ensinam como estes se devem comportar. 


364 Maquiavel 


Entre os últimos, Xenofonte se esforça para mostrar as vitórias, € honra o reno- 
me obtidos por Ciro graças à sua suavidade e ao seu caráter afável; e o cuidado que 
tinha em mão ser visto como orgulhoso, cruel ou dissoluto, e em ser imune aos vícios 


que maculam a vida dos outros homens. 


Considerando, todavia, que Aníbal (cuja conduta era oposta à desses homens 
ilustres) alcançou também grande renome, e vitórias brilhantes, é preciso examinar 


essa diferença — o que farei no capítulo seguinte. 


Capítulo Vigésimo Primeiro 


Por que razão Aníbal, conduzindo-se na Itália de modo oposto ao 
comportamento de Cipião na Espanha, alcançou os mesmos 
resultados. 


Parece-me natural o espanto de quem vê um general conduzir-se de modo 
completamente diverso daquele que descrevi, para alcançar os mesmos resultados 
— como se a vitória não dependesse dessas causas, e as virtudes não aumentassem a 
força ou o êxito, já que agindo de outro modo se consegue igualmente a glória e a 
reputação. 


Contudo, para não me afastar do exemplo dos dois grandes homens já citados, 
e para melhor esclarecer meu pensamento, lembrarei que mal Cipião invadiu a Es- 
panha, conquistou todos os corações pelas suas virtudes e humanidade; foi admira- 
do e quase adorado pelos povos da Espanha. Já Aníbal, mal chega à Itália consegue 
o mesmo êxito, com uma conduta oposta — pela violência, pela crueldade, pela pi- 
lhagem e sobretudo pela sua má fé. De fato, todas as cidades italianas se revoltaram 
em favor de Aníbal, e todos os povos da região o seguiram. 


Se examinarmos o assunto, encontraremos várias razões para explicar o que 
aconteceu. À primeira é a de que os homens são de tal modo ávidos por novidades 
que os que estão satisfeitos com sua situação desejam modificá-la, tanto quanto os 
que têm motivo real para isto. Com efeito, a experiência demonstra que os homens 
se atormentam mesmo quando são felizes, e se queixam também na adversidade. 
Esse fato facilita o trabalho de quem se põe à frente de qualquer reforma; se se tra- 
ta de um estrangeiro, todos o seguem; se é natural do país é cercado, servido, forta- 
lecido; e, como quer que aja, alcançará logo bons resultados. 


Em segundo lugar, os homens são movidos por duas causas podersosas: o amor 
e o medo; é tão fácil fazer-se obedecer por temor como por afeição. Muitas vezes o 
chefe temido consegue melhor obediência do que o que é amado. Assim, não im- 
Porta muito se um general segue um caminho ou outro, desde que tenha grande va- 
lor, qualidade que lhe dê reputação exaltada. Quando este valor chega ao grau de 
eminência de Aníbal e Cipião, compensa todas as faltas que poderiam ser cometi- 


366 Maquiavel 


das pelo excesso de afeição ou de temor — já que desses dois modos de agir podem 
nascer problemas graves o bastante para causar a ruína de um príncipe. 


Quem estiver por demais empenhado em conseguir a estima do povo, por me- 
nos que se afaste dos limites justos, só conseguirá o desprezo; e quem preferiu ser te- 
mido, mas agir sem moderação, transformar-se-á em objeto de ódio. Caminhar en- 
tre esses dois extremos é absolutamente impossível, dada a natureza do homem: as- 
sim, é necessário equilibrar-se com qualidades extraordinárias como as de Aníbal e 
de Cipião. Sabemos, contudo, que os dois foram prejudicados, e também exaita- 
dos, pelo modo de vida de cada um. 


Já falei da glória alcançada por ambos. Foi na própria Espanha que Cipião 
sentiu os efeitos negativos do excesso de bondade, quando seus soldados, e alguns 
amigos, se rebelaram contra ele. A inquietação humana é tal que, diante da menor 
oportunidade que se abre à ambição, os homens esquecem os sentimentos que a 
magnanimidade do príncipe deveria inspirar-lhes — como demonstra o comporta- 
mento desses soldados e amigos de Cipião (que, para fazer face ao mal, foi obrigado 
a empregar o rigor que até então quisera evitar). 


Não posso indicar nenhum episódio específico em que Aníbal tenha sido víti- 
ma da sua crueldade ou má fé; mas é lícito supor que o temor que inspirava foi a 
única razão por que Nápoles, e muitas outras cidades, mantiveram a aliança com 
Roma. É evidente, por outro lado, que seu comportamento ímpio o tornava mais 
execrável, aos olhos dos romanos, do que qualquer outro inimigo que a república 
tenha tido. Embora os romanos tenham revelado a Pirro a traição urdida para 
envenená-lo, quando invadiu a Itália à frente do seu exército, nunca quiseram per- 
doar Aníbal, perseguindo-o, errante e desarmado, até a morte. 


Essas foram as desvantagens que trouxe a Aníbal sua reputação de homem 
cruel, ímpio e sem palavra. Por outro lado, essa mesma reputação lhe deu algumas 
vantagens importantes, que todos os historiadores registraram. Por exemplo: em- 
bora seu exército fosse composto de soldados de diferentes nacionalidades, nunca 


houve nele qualquer movimento de rebeldia — o que só se explica pelo terror que o | 
general inspirava. Esse terror, ao lado da sua notória coragem, bastava para unir as : 


tropas na obediência ao chefe. 


Concluo, portanto, que não importa muito de que modo se conduz um coman- | 
dante, desde que suas qualidades sejam suficientes para corrigir os excessos de um 
ou de outro modo de se conduzir: os dois estilos oferecem perigos e inconvenientes, 
como já dissemos, quando não são temperados por coragem e talento fora do co- q 


mum. 


Aníbal e Cipião obtiveram iguais resultados — um por ações dignas de elogio, 


o outro pelo seu comportamento odioso. Devo, agora, mencionar dois cidadãos ro- 


manos que, seguindo caminhos diferentes, e i 


mesma glória. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 367 


igualmente louváveis, alcançaram a 


Capítulo Vigésimo Segundo 


Como a severidade de Mânlio Torquato e a humanidade de 
Valério Corvino fizeram com que ambos conquistassem a mesma 
glória. 


o 
Houve em Roma, simultaneamente, dois ascelentas generais, Mânlio Torqua- 
to e Valério Corvino: iguais na coragem, nos triunfos militares e na glória. Com res- 
peito aos inimigos que combateram, ambos tinham o mesmo valor; contudo, quan- 
to à maneira de dirigir o exército, e de tratar seus soldados, usaram meios comple- 
tamente diversos. Extremamente severo, Mânlio impunha incessantemente traba- 
lhos penosos às tropas. Valério, ao contrário, tratava os soldados com a mais afável 
familiaridade. O primeiro entregou o próprio filho à morte, para manter a discipli- 
na; O outro jamais cometeu a menor ofensa contra qualquer pessoa. Contudo, os 
dois colheram os mesmos frutos de conduta tão desigual — com respeito ao inimi- 
go, à república e a si mesmos. De fato, não se conhece caso de soldado que se tenha 
recusado ao combate, que se tenha rebelado, ou de qualquer forma resistido às ins- 
truções de um ou de outro, embora as ordens de Mânlio fossem tão rigorosas que se 
passou a chamar de “manliana imperia” todas as ordens marcadas pelo rigor exces- 
sivo. 


É preciso examinar, portanto, o que obrigava Mânlio a usar tão grande severi- 
dade, e por que Valério, ao contrário, preferia abandonar-se à natural suavidade 
do seu temperamento; estudar as razões de procedimentos tão diversos terem o mes- 
mo resultado; e considerar, por fim, que modelo deve ser imitado, por ser mais de- 
sejável e vantajoso. 


Desde o primeiro momento em que Tito Lívio se refere a Mânlio, seu caráter 
aparece como o de um homem dotado da mais firme coragem, repleto de ternura 
para com o pai a pátria, respeitoso em relação aos superiores. As primeiras opor- 
tunidades que teve de demonstrar seu valor foram no combate em que matou um 
gaulês e na defesa do pai contra um dos tribunos. Antes de combater esse gaulês, foi 
procurar o cônsul e lhe disse: “Injusso tuo adversus hostem nunquam pugnabo, non 
si certam victoriam videam”. Isto é: “Sem tuas ordens nunca combaterei o inimigo, 
mesmo que a vitória seja certa”. 


370 Maquiavel 


Chegando a uma posição de comando, um homem desta têmpera o e 
que todos ajam da mesma forma; sua alma sem fraqueza o leva a dar E sa Ed 
sas, que devem ser observadas. Uma regra que não admite Apa Si 
que as ordens muito severas sejam executadas estritamente, e se E pa e 
quem quer ser obedecido deve saber comandar . E só sabe coman que a 
tra uma certa relação entre suas próprias qualidades e as dos que id cump 
suas ordens; quando não há essa proporção, é preciso abster-se de ordenar. 


Por isto dizia um sábio que, para governar um Estado pela violência, é Ro 
sário que haja uma proporção entre aquele que a empresa “o povo que a a na 
Existindo tal proporção, é de se presumir que a aolência ia o 
oprimido for mais forte do que o opressor, poder-se-á esperar todo dia que a vi 


cia cesse. 


Para voltar ao meu assunto, observo que, quando se dá ordens vigorosas, é pre- 
ciso ter em si este vigor; e quem possui tal força de espírito não pode logo em ENA 
da usar a brandura para fazer executar as ordena que impartiu. Quem não o E 
esta têmpera deve evitar as ordens extraordinárias; mas, naquelas que ea 
vida ordinária, pode abandonar -se à sua humanidade, , pois as punições comuns 
se originam no príncipe, mas nas leis e nas instituições. 


Mânlio era obrigado a agir com rigor pela natureza do seu caráter, que o 
nava às ordens severas. Essas ordens têm sua utilidade numa república, no j 
zem com que o Estado retorne ao seu princípio, lembrando-lhe a a Ea E 
república, onde surgissem com frequência cidadãos eua o o ias rn 
leis, e que não só a protegessem dos desastres mas também a fizessem re Ea 
origem, sem dúvida seria eterna. Mânlio foi um dos que conservaram à a 
militar em Roma, pela rigidez e a integridade do seu caráter. Orientou-o, a da 
pio, a natureza do seu caráter; depois, o desejo de fazer observar as ordens di 


pelas suas inclinações naturais. 


Por outro lado, Valério, para quem bastava manter as regras da Ea em 
vigor no exército romano, pôde abandonar-se à sua natural E SS 
aquela disciplina era boa, não tinha necessidade de forçar sua observância p na 
cançar a glória. Era, aliás, uma disciplina fácil de se seguir, e os poucos transgr : 
res eram castigados, não devido à crueldade do chefe, mas ao regulamento A 
mantinha. Por isto Valério podia seguir sem obstáculos sua inclinação para a bran 
dura, a fim de ganhar o afeto dos soldados, de modo a mantê-los satisfeitos Se sua 
sorte. Em conseqiiência, Valério e Mânlio obtiveram o mesmo resultado, embora 


usassem meios diferentes. 


End ; saca 
Mas os que pretendessem imitar esses dois grandes homens poderiam a 
: 1a 7 . A X- 
no ódio e no desrespeito que afetaram Cipião e Aníbal; só pelas suas qualidades e 
cepcionais puderam ambos evitar este duplo incoveniente. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 871 


Falta-me examinar qual dos dois modos de agir merece mais louvores. É um 
assunto sujeito a controvérsia, pois os escritores elogiam a ambos; contudo, os que 
escreveram sobre o assunto parecem pender, de modo geral, mais para Valério do 
que para Mânlio. O já citado Xenofonte, ao referir os traços de humanidade de Ci- 
ro, se aproxima muito do que afirma Tito Lívio a propósito de Valério. Este, quan- 
do foi nomeado cônsul, na época da guerra contra os samnitas, falou aos soldados, 


no mesmo dia do combate, com a afabilidade que marcava todo o seu comporta- 
mento. 


Depois de reproduzir esta fala, Tito Lívio comenta: “Non alias militi familia- 
rior dux fuit, inter infimos militum omnia haud gravate munia obeundo. In ludo 
praeterea militari, cum velocitatis viriumque inter se aequales certamina ineunt, 
comiter facilis vincere acvinci, vultu eodem; nec quemquam adspernari parem, 
quise obferret; factis, benignus pro re; dictis, haud minus libertatis alienae, quam 
suae dignitatis memor; et, quo nihil popularius est, quibus artibus petierat magis- 
tratus iisdem gerebat”. O que quer dizer: “Nunca houve comandante que tivesse 
maior familiaridade com os soldados; executava de boa vontade qualquer tarefa, 
por mais humilde que fosse. Além disto, com a mesma cordialidade vencia ou per- 
dia nos exercícios militares de força ou velocidade, sem jamais desprezar quem o 
desafiasse. Era benevolente na ação, de acordo com a oportunidade; e também no 
expressar-se, dando menos importância à liberdade dos outros do que à sua digni- 
dade e — o que, acima de tudo, lhe dava popularidade — exercia quaiquer função 
com a mesma habilidade com que a havia conseguido”. 


Tito Lívio fala de Mânlio de modo igualmente honroso, mostrando que a seve- 
ridade com que agiu quando da morte do filho teve o efeito de impor tal obediência 
às tropas que assegurou a vitória dos romanos contra os latinos; leva seu elogio ao 
ponto de dizer (após descrever aquele triunfo, apontando os riscos corridos pelos ro- 
manos, e as dificuldades que tiveram que vencer) que a vitória de Roma se deveu 
exclusivamente à coragem de Mânlio. Compara, em seguida, os dois exércitos, afir- 
mando que triunfaria o que fosse comandado por Mânlio. 


Examinando as opiniões de vários escritores que trataram do tema, seria difícil 
Chegar a um julgamento definitivo. Contudo, para não deixar a controvérsia inde- 
cisa, creio que, dentro do âmbito de uma república, o comportamento de Mânlio 
merece mais encômios, e representa um perigo menor, porque se orienta totalmen- 
te pelo interesse do Estado, não sendo ditado pela ambição pessoal — de fato, não 
se consegue formar seguidores tratando a todos com dureza, tendo em vista apenas 
o bem público. Tanto isto é verdade, que as repúblicas exaltam este comportamen- 


to, de tal forma vantajoso para elas, e que, tendendo ao bem comum, não se pode 
suspeitar seja de motivação personalista. 


Já a maneira de agir de Valério, embora tenha iguais resultados no que se refe- 
re ao bem do Estado, pode dar razão a suspeitas, pela adesão pessoal que cria nos 


372 Maquiavel 


soldados — a qual é bem capaz, após longo comando, de ter resultados funestos pa- 
ra a liberdade pública. Se a popularidade de Valério não teve conseqiiências pern- 
gosas, isso se deveu a que os costumes políticos de Roma ainda não se haviam cor- 
rompido, e também a que não lhe foram confiados poderes perpétuos, ou mesmo 
de longa duração. 


Contudo, se se trata de um príncipe, como o caso estudado por Xenofonte, 
penderíamos inteiramente em favor de Valério, rejeitando o estilo de Mânlio, pois o 
que deve ligar o príncipe aos súditos e aos soldados é a obediência e o amor. O sobe- 
rano é tratado com obediência, porque ele próprio observa as leis e acredita nas 
suas virtudes. A afeição dos súditos pelo príncipe se deve à afabilidade, à humani- 
dade e a todas as demais qualidades que se reconhecia em Valério e que, segundo 
Xenofonte, eram também qualidades de Ciro. A afeição pessoal pelo príncipe e o 
devotamento do seu exército estão perfeitamente em harmonia com todas as demais 
instituições do governo monárquico; quando um cidadão tem no exército um grupo 
de partidários, isso não se coaduna com as normas que o obrigam a viver sob o im- 
pério das leis, obedecendo aos magistrados. 


Lê-se, na história antiga de Veneza, sobre uma revolta dos marinheiros contra 
o povo, de tais dimensões que nem com a força pública ou com o prestígio dos prin- 
cipais cidadãos se conseguiu debelar. De repente, apresentou-se-os aos marinheiros 
um antigo comandante; foi o bastante para que os revoltos se retirassem, abando- 
nando a luta. Esta obediência tão pronta despertou a suspicácia do Senado, e al- 
gum tempo depois os venezianos se protegeram contra essa pessoa, aprisionando-a 
ou fazendo-a executar. 


Minha conclusão, portanto, é a de que o comportamento de Valério é útil num 
príncipe, mas é perigoso tratando-se de cidadão de uma república; perigoso para a 
pátria e para ele próprio. Para a pátria, porque prepara o caminho à tirania; para 
ele, porque leva o Estado a se proteger. 


Por outro lado, para um príncipe, o modo de agir de Mânlio só pode dar maus 
resultados, embora seja útil numa república, especialmente para o Estado. Contu- 
do, há circunstâncias em que tem efeitos negativos: quando o ódio gerado pela se- 
veridade aumenta com a suspeita inspirada por outras virtudes. Veremos isso no ca- 
pítulo que se segue, a respeito de Camilo. 


Capítulo Vigésimo Terceiro 


Os motivos pelos quais Camilo foi banido de Roma 


A conclusão do capítulo precedente foi a de que quem age de modo semelhan- 


te ao de Valério faz mal à pátria e a si mesmo; quem-toma Mânlio por modelo é útil 
ao Estado, mas às vezes se prejudica. 


Para dar apoio a esta conclusão, citarei o exemplo de Camilo, que se compor- 
tava mais como Mânlio do que como Valério. Falando sobre ele, Tito Lívio diz que 
“seus soldados o admiravam e odiavam ao mesmo tempo” (“ejus virtutem milites 
oderant et mirabantur”). As qualidades que atraíam a administração dos soldados 
eram a solicitude, a prudência, a grandeza d'alma, a boa ordem com que coman- 
dava o exército; o ódio se originava na sua inclinação para ser mais rigoroso na pu- 
nição do que liberal nas recompensas. 


Tito Lívio atribui esse ódio às seguintes razões: Camilo aplicou em benefício do 
Estado o produto da venda das terras de Veios, em lugar de promover sua partilha; 
no momento do triunfo, fez-se conduzir por um carro tirado por quatro cavalos 
brancos, comparando-se orgulhosamente ao sol; finalmente, tendo prometido doar 
ao templo de Apolo a décima parte dos despojos de Veios, teve que retirar dos sol- 
dados o que eles já haviam pilhado e distribuído entre si. 


Este exemplo demonstra claramente quais as ações que fazem com que um 
príncipe se torne odioso; a principal delas é retirar uma vantagem de alguém que já 
a possua — um ponto de extrema importância. 


. Aquele a quem privamos de um benefício não o esquece jamais; sua lembran- 
ça é Teanimada pela mais ligeira necessidade. E como as necessidades renascem a 
cada dia, todos os dias se lembrará do que perdeu. 


Orgulho e a vaidade são as fontes mais fecundas do ódio, sobretudo entre os 
homens que gozam de liberdade. Ainda que tal orgulho e ostentação possam não 
ter resultados prejudiciais, sempre tornam a pessoa detestável. Os príncipes devem 
evitá-los a todo custo, porque ser objeto do ódio geral sem qualquer vantagem é 
agir com imprudência e temeridade. 


Capítulo Vigésimo Quarto 


A prorrogação dos comandos militares levou à escravização dos 
romanos. 


Se examinarmos com cuidado os procedimentos da república romana, perce- 
beremos que sua dissolução pode ser atribuída a duas causas: a primeira delas foi a 
dissensão provocada pela lei agrária; a segunda, a prorrogação dos comandos mili- 
tares. Se essas duas causas tivessem sido reconhecidas desde o início, e se houvessem 
sido corrigidas, a liberdade naquela cidade se teria estendido, tornando-se talvez 
ainda mais tranqúila. 


Embora a prorrogação dos comandos militares nunca tenha contribuído, de 
modo evidente, para qualquer distúrbio, não há dúvida de que se tornou nociva à 
república, devido à autoridade que permitiu a alguns cidadãos usurpar. 


Se os outros magistrados, cujos mandatos públicos foram prorrogados, fossem 
sábios e virtuosos como Lúcio Quíncio, o Estado romano não teria corrido tal risco. 
Trata-se de um exemplo notável de virtude: o povo tinha ajustado com o Senado a 
prorrogação, por um ano, do poder dos tribunos, porque os considerava aptos a re- 
sistir à ambição dos nobres: para rivalizar com o povo, e não parecer em situação de 
inferioridade, o Senado quis que Lúcio continuasse no consulado, mas ele rejeitou a 
proposta, dizendo que os maus exemplos deviam ser destruídos, e não reproduzidos 
e ampliados — e exigindo a nomeação de novos cônsules. 


Se todos os cidadãos de Roma tivessem tido igual sabedoria e virtude, não se 
teria podido introduzir o costume de prorrogar o mandato dos magistrados, nem se 
teria chegado à prorrogação dos comandos militares — hábito que, com o tempo, 
levou a república ao desastre. 


O primeiro comandante militar a receber este benefício foi Públio Filo: estava 
assediando a cidade de Palépolis quando seu mandato chegou ao fim; o Senado, 
preocupado com a vitória almejada, em vez de substituí-lo no comando, nomeou-o 
procônsul (foi o primeiro a ter este título). Embora ditada pelo interesse do Estado, 
foi esta inovação que, com O tempo, levou à escravização de Roma. 


376 Maquiavel 


À medida que os exércitos romanos se afastavam da capital, mai tal proce 
ssária, e com maior frequência foi usada, disto resu tando 

úmero menor de cidadãos pôde ganhar a 
itar; o segundo foi o de que, após ter co- 
um general ganhava a afeição dos seus 
o exército só reco- 


ção parecia nece 
convenientes: o primeiro foi o de que um n 
experiência e a reputação do comando mil 
mandado um exército por longo período, O 
soldados, os quais passavam a ser seus seguidores. Com o tempo, 
nhecia o seu chefe, esquecendo a autoridade do Senado. 


i i- ara 
Foi assim que Sila e Mário encontraram soldados dispostos assa os Pp e 

i i . Se os ro- 
oprimir a república; foi assim que César impôs seu domino oe coma e se 
K i o o mandato dos magistrados € , 
inanos nunca tivessem prorrogad! q Dios 
tares; se não tivessem expandido seu poder tão depressa; e se suas conquistas 
sein sido feitas mais lentamente, teriam tardado mais em cair na servidão. 


Capítulo Vigésimo Quinto 
A pobreza de Cincinato, e de tantos outros cidadãos romanos. 


Mostramos em outra parte que uma das regras mais úteis aos governos livres é 
manter seus cidadãos na probreza. Embora não se possa determinar que institui- 
ção, em Roma, se destinava a obter este resultado (já que a lei agrária teve sempre 
uma oposição encarniçada), sabe-se que, quatrocentos anos depois da fundação da 
cidade, reinava nela a maior pobreza. Há razão para crer que nenhuma norma era 
necessária para assegurar este efeito; bastava a convicção geral de que a falta de re- 
cursos não vedava a ninguém o caminho das honrarias e das funções públicas: o va- 
lor era sempre encontrado, onde quer que estivesse. 


Estes costumes austeros faziam com que o desejo de enriquecer fosse menos 
agudo. Prova evidente disto foi a conduta dos romanos quando os équos cercaram o 
exército do cônsul Minúcio. Temendo a perda do exército, Roma resolveu nomear 
um ditador, último remédio contra o perigo de um desastre. Foi nomeado Lúcio 
Quíncio Cincinato, que se encontrava então num pequeno trato de terra que culti- 
vava com as próprias mãos. 


A este propósito, Tito Lívio tem estas palavras de ouro: “Operae pretium est 
audire, qui omnia prae divitiis humana spernunt, neque honori magno locum, ne- 
que virtuti putant esse, nisi effuse affluant opes”. O que quer dizer: “Que atentem 
para este episódio os que desprezam todos os valores humanos em comparação cem 
a riqueza, acreditando que não há lugar para o valor e as altas honrarias fora da 
abundância”. 


Cincinato estava lavrando sua pequena herdade, que não tinha mais do que 
quatro jeiras de extensão, quando chegaram os enviados do Senado para anunciar 
sua elevação à ditadura dando-lhe conhecimento do perigo iminente que ameaçava 
a república. Cincinato vestiu sua toga, viajando para Roma; reuniu ali um exército 
e correu a socorrer Minúcio. Depois de ter derrotado o inimigo, resgatando o côn- 
sul, não quis que os soldados que tinha salvo participassem dos despojos dos Équos, 
lembrando-lhes que por pouco não tinham sido eles os despojados. Afastou Miná- 
cio do consulado, designando-o como simples tenente, e dizendo-lhe: “Permanece- 
rás com este grau até que aprendas a ser cônsul”. 


378 Maquiavel 


Cincinato tinha designado como mestre da cavalaria Lúcio Tarquínio, cuja 
pobreza o obrigava a combater a pé. Vale observar em que medida a pobreza em 
Roma era honrosa, e como Cincinato, um homem ilustre e de valor, só precisava de 
quatro jeiras de terra para cultivar os alimentos de que necessitava. Essa pobreza 
subsistia ainda no tempo de Marco Régulo; este general, que se encontrava na Afri- 
ca comandando tropas romanas, pediu permissão ao Senado para vir cuidar da sua 
quinta, negligenciada pelos trabalhadores. 


É preciso observar, aqui, duas coisas importantes. A primeira é a seguinte: sa- 
tisfeitos na pobreza, os cidadãos se contentavam com à glória que a guerra lhes po- 
dia dar, cedendo todas as outras vantagens ao Estado. De fato, se pensassem em se 
enriquecer com a guerra, pouco lhes importaria que os seus campos fossem mal cui- 
dados. A outra é a grandeza d'alma dos cidadãos romanos. Colocados à frente de 
um exército, sua magnanimidade os elevava mais do que os príncipes. Desprezando 
o poder dos reis e das repúblicas, nada os espantava ou deslumbrava. Retornando à 
vida privada, se transformavam em modestos lavradores, cultivando suas terras hu- 
mildes, respeitando os magistrados e todos os seus superiores. Parece quase impossí- 
vel que o caráter de um homem se possa dobrar a tal mudança. 


A pobreza dos romanos durou até os tempos de Paulo Emílio — os derradeiros 
dias de felicidade da república, quando um cidadão cujo triunfo enriquecera a ci- 
dade continuava vivendo pobremente. Naquela época, a pobreza ainda era honro- 
sa, a tal ponto que uma taça dada por Paulo Emílio ao genro, na distribuição de 
prêmios aos que se haviam notabilizado na guerra, foi o primeiro objeto de prata a 


entrar na sua residência. 


Seria possível discorrer longamente sobre o tema, demonstrando como os fru- 
tos da pobreza são superiores aos da riqueza, e como a primeira honrou as repúbli- 
cas, os reinos e as religiões, enquanto que a riqueza foi causa da sua perdição. Mas 
o assunto já foi tratado muitas vezes por outros escritores. 


Capítulo Vigésimo Sexto 


Como as mulheres podem arruinar um Estado 


Em Ar dea tre o po P P iai 
surgiu uma disputa en voea nobreza, rovocada or um ca 
E S| a disputada ao mesmo tempo por um no- 

samento Tratava se de uma rica herdeir 3 es! 
bre e um plebeu. Tendo perdi o o pai, os tutores queriam casá-la com o plebeu, 
mas a mae pr efer la O nobre. A isputa pr ovocou tal distár bio que se chegou a luta 
armada. I oda a nobr eza se empenhou na defesa do nobre; co povo apoiou o Ple- 
beu, Sofrendo este último uma derrota, foi obr igado a sair da cidade, pedindo so 
corro aos volscos, enquanto que os nobres pr Ocuraram os romanos 


Os volscos for am os primeiros a chegar a Ar dea, cercando a cidade; os roma- 
nos por sua vez, sitiaram os volscos obri ando-os a se render pel f lta de limen 
, , , 8: ata a 


Ss. u ram ta €xec ando os chefes do levante ere: tabe- 
to F de entao penetr ar na cidade xecut 
, 8 


Esta pass i õ 

mi Õ j e a algumas reflexões. Em primeiro lugar, nota-se que as 
ARA ai E os o funestos, dissensões e dissabores para 
Ra E da E Istória, vimos que o ultraje cometido contra Lucré- 
a E Ra o E trono; e que o ataque contra Virgínia precipitou 
de o NR Aristóteles ESpaIdEra os ultrajes cometidos contra as mulhe- 
Ra a a a ou pela corrupção da santidade do matrimônio) uma 
io Pê a ruína da maior parte dos tiranos. Este é um assunto que já 

mos no capítulo sexto deste livro, ao tratar das conspirações cds 


Os mon - 
DEE pdoe ea e pra das repúblicas não devem tratar este 
aos incidentes que eslitam a eriam, de fato, atribuir importância demasiada 
Temediá-los enquanto o tempo o presença da mulher, refletindo sobre a forma de 
Zos ou a passar vergonha Foio pise. para que não levem o Estado a ter prejuí- 
xando ampliar-se uma disórdia e a E e nes de Árdea que, dei- 
asse ao i ; e cidadãos, permitiram que se che- 
do nora AA indo Obrigados a recorrer à intervenção range 
ais imediata da perda da independência. 


380 


É chegado o momento de e 
restaurar à unidade numa cidad 


xaminar 0 q 


Maquiavel 


ve há de notável nos meios usados para 


e. Este será o assunto do capítulo seguinte. 


Capítulo Vigésimo Sétimo 


O que se deve fazer para restaurar a unidade numa cidade 
dividida, e como é falso que para conservar o poder sobre ela seja 
preciso mantê-la dividida. 


O modo como os cônsules rômanos reconciliaram os habitantes da Árdea mos- 
tra o que se deve fazer para restabelecer a tranquilidade numa cidade onde reina a 
discórdia: exterminar os líderes da revolta. 


Não há outro remédio. De fato, só se pode empregar um dos três meios seguin- 
tes: desfazer -se sem piedade dos culpados, como os romanos; bani-los da cidade; ou 
obrigá-los a fazer a paz, aceitando o compromisso de não mais se atacarem. Destes 
três meios, o último é o mais perigoso, o mais incerto e o mais inútil. Depois que se 
verteu sangue, é impossível impor a paz pela força durante muito tempo — sobre- 
tudo quando os inimigos se avistam todos os dias. É difícil impedi-los de se injuria- 
rem; cada palavra que pronunciam pode dar motivo a nova querela. 


Não há exemplo mais marcante do que o da cidade de Pistóia, que quinze anos 
atrás se encontrava dividida — como ainda hoje — entre duas facções, a dos Pan- 
ciatichi e a dos Cancellieri; naquela época, porém, a disputa era armada, o que 
não acontece mais. Após longa controvérsia, chegou-se a praticar em Pistóia tudo o 
que se faz numa guerra: o assassínio, a destruição e a pilhagem. Os florentinos, que 
desejavam apaziguar a cidade, sempre tentavam o terceiro meio de que falei; os tu- 
multos, todavia, renasciam, e a desordem aumentava. Cansados da inutilidade dos 
seus esforços, decidiram servirse do segundo meio, afastando os chefes das duas 
facções: alguns foram presos, outro exilados. Só assim se restabeleceu a concórdia 
na cidade, situação que está hoje consolidada. 


É indubitável que o primeiro meio teria sido o mais seguro. Porém, como exe- 
cução deste tipo tem qualquer coisa de grande e de ousada, uma república débil 
não ousa efetuá-la; mal tem forças para chegar ao segundo. 


Eis aí um daqueles erros cometidos pelos príncipes da nossa época, quando de- 
vem avaliar uma situação importante (conforme disse inicialmente). Seria preciso 


382 Maquiavel 


que conhecessem, antes de mais nada, o modo como agiram os governantes, na an- 
tiguidade, em iguais circunstâncias. Mas a falta de vigor dos nossos contemporá- 
neos, produto da má educação e da pouca informação, faz com que se considere o 
julgamento dos antigos em parte como impraticável e em parte como contrário à 
humanidade. Adota-se assim máximas completamente equivocadas, como esta que 
até muito pouco tempo era repetida por pessoas reputadas como as mais sábias de 
Florença: “é preciso manter Pistóia dividida, e Pisa fortificada” — de fato, duas re- 
comendações inúteis. 


Não vou falar aqui sobre as fortalezas, porque já discuti bastante este assunto 
num capítulo anterior; prefiro limitar-me a demonstrar como é vão o conselho de 
manter a divisão interna na cidade que se governa, a fim de se impor a própria au- 
toridade. 


Para começar, desde que se trate de uma monarquia, ou de uma república, é 
impossível ganhar ao mesmo tempo a amizade das duas facções em disputa. A na- 
tureza do homem o leva a tomar partido em tudo o que oferece diversidade de opi- 
nião. Por isto, como sempre certo número de súditos estarão descontentes, perder- 
se-á o Estado na primeira guerra, pois não será possível conservá-lo com inimigos 
dentro e fora das fronteiras. 


Se se trata de uma república, não há melhor meio de corromper os cidadãos do 
que introduzir dissensões entre eles, governando uma cidade dividida em facções, 
na qual cada partido emprega todos os recursos para conseguir aliados. Disso resul- 
tam dois grandes inconvenientes: o primeiro é o de que nunca se pode ser amigo do 
povo, já que não é possível governar bem quando o governo muda a cada instante, 
conforme triunfe uma ou outra facção; o segundo é o de que a política de fomentar 
a dissenção divide também a república que a exerce. É o que atesta Biondo, quan- 
do declara, referindo-se aos florentinos e aos habitantes de Pistóia: “Os florentinos 
provocaram a divisão entre eles próprios, enquanto se esforçavam por restabelecer 
a concórdia em Pistóia”. Através deste exemplo podemos avaliar os efeitos funestos 
das divisões internas. 


Quando, e 1502, Florença perdeu Arezzo e os vales do Tevere e do Chiana, 
ocupados pelos Vitelli e pelo duque Valentino, o rei da França enviou-lhes um 
emissário, o senhor de Laon, para promover a restituição de todos os lugares que ti- 
nham perdido. Ao visitar as fortalezas, esse emissário encontrou em cada uma al- 
guns habitantes que se declararam partidários de Marzoco. O francês criticou viva- 
mente aquele faccionismo, comentando que, no seu país, quem revelasse dar apoio 
ao rei seria punido, pela implicação de que pudesse haver inimigos do rei; o monar- 
ca francês queria que todas as cidades em seus domínios lhe prestassem obediência, 
e vivessem unidas e sem facções. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 383 


A conduta que discutimos, baseada em 
origina na debilidade dos podem 

Conservar 0 poder 

+ que podem ter alguma uti- 


lidade em úi 
em tempos tranqúilos, mas que a perdem e se tornam vãos em tempos difi 


ceis, quando surge a adversidade. 


Capítulo Vigésimo Oitavo 


E preciso fiscalizar com cuidado o comportamento dos cidadãos, 
pois ocorre com frequência que uma ação virtuosa oculta as raízes 
da tirania. 


Roma estava prostrada pela fome, que os alimentos fornecidos pelo Estado não 
conseguiam debelar. Um certo Spúrio Mélio, que possuía riqueza considerável para 
o seu tempo, resolveu adquirir cereais por conta própria, distribuindo-os gratuita- 
mente ao povo. Isto lhe valeu tal afeição por parte da plebe que o Senado, temeroso 
das consequências que poderia ter aquela liberalidade, nomeou um ditador contra 
ele, que o fez executar. 


Este episódio notável prova que muitas vezes ações que parecem virtuosas, im- 
possíveis de criticar de modo razoável, se tornam funestas, expondo as repúblicas 
aos mais graves riscos, quando estes não são remediados oportunamente. Para de- 
senvolver esta idéia, acrescentarei que uma república não pode subsistir sem cida- 
dãos excepcionais, e não pode ter um governo adequado sem a sua participação. 
Por outro lado, porém, é justamente a celebridade dos cidadãos que fomenta a tira- 
nia. Para preveni-la, torna-se necessário criar instituições que não permitam que a 
reputação de um homem ilustre seja nociva ao Estado ou à liberdade. 


Para isto, convém examinar os meios seguidos pelos cidadãos para ganhar no- 
toridade. Há dois deles: um público, o outro privado. O público consiste em influir, 
e, melhor ainda, em atuar na defesa do interesse comum. É um procedimento que 
deve estar aberto aos cidadãos, sendo preciso também conceder, aos que assim 
agem, recompensas tais que lhes dêem suficiente honra e satisfação. E quando o re- 
nome adquirido deste modo é puro, não ocasiona qualquer perigo. 


Mas quando a reputação é fruto da ação privada (o segundo meio sobre o qual 
falamos), pode ser nociva e extremamente perigosa. Consiste esta conduta em servi- 
ços prestados indistintamente a todos os cidadãos: empréstimos, apadrinhamento 
de matrimônios, defesa contra os magistrados. São benefícios que formam seguido- 
res, e que geram em quem os concede a ousadia de violar e corromper as leis. 


Por isto uma república bem organizada deve abrir caminho a quem busca a 
popularidade pela ação pública, mas deve fechá-lo aos que querem alcançá-la pela 


386 Maquiavel 


instituindo honrarias para os que 


À . Foi o que se fez em Roma, 
pes a k ncia dos que, sob pretextos di- 


agiam de modo útil ao público e promovendo a denú 
versos, procuravam engrandecer-se pela ação privada. 


a denúncia não era suficiente para abrir os olhos do povo, cego RE 
a de um falso bem, nomeava-se um ditador, cujo poder fazia vol- 
mites da conveniência pública aqueles que se haviam afastado 


Quando 
aparência benéfic 


tar para dentro dos li 
— como aconteceu no caso de Spúrio Mélio. 


ão se puna, pode subverter uma república, 


EA E ARA e n 
Um só ato como o de Spúrio qui 
que o Estado retorne ao seu caminho 


pois é difícil, com tais exemplos, fazer com 


verdadeiro. 


Capítulo Vigésimo Nono 


As falhas dos povos têm origem nos príncipes. 


Os reis não se devem queixar das faltas cometidas pelo povo que governam, as 
quais sempre se originam na sua negligência, ou refletem uma falha do próprio so- 
berano. Se percorrer-mos a história dos povos que estão hoje marcados pelos furtos 
e outros vícios semelhantes, veremos que a responsabilidade é sempre de quem go- 
verna, cujo caráter se parece ao dos súditos. 


Antes que o papa Alexandre VI destruisse os nobres que dominavam a Roma- 
nha, aquela região oferecia exemplo de todas as malvadezas: o mais ligeiro motivo 
servia de pretexto para assassínios e lutas terríveis. Tais desordens se originavam na 
maldade dos príncipes, e não na corrupção dos povos, como estes diziam; sendo po- 
bres, esses príncipes pretendiam, no entanto, viver no fausto, o que os obrigava a 
multiplicar os tributos, sob todas as formas. 


Uma das suas práticas mais pérfidas consistia em proibir, por lei, certas ações, 
facilitando o seu não cumprimento; os infratores viviam impunes, e o seu número 
naturalmente aumentava, quando então se passava a punir as violações cometidas, 
não por zelo de justiça, mas na esperança de recolher multas que alimentassem a 
cupidez dos príncipes. 


Em conseqiiência, ocorriam muitas desordens; o povo se empobrecia sem se 
corrigir, e os que perdiam dinheiro procuravam compensar -se abusando dos que ti- 
nha menos possibilidade de defesa. Esta era a causa de todos os crimes que mencio- 
namos; os quais, portanto, só podem ser atribuídos à conduta dos príncipes. 


Tito Lívio sustenta esta opinião, contando um episódio acontecido com os em- 
baixadores romanos incumbidos de levar os despojos de Veios ao templo de Adolo. 
Aprisionados por piratas de Lipari, na Sicília, foram conduzidos àquele porto. Ao 
tomar conhecimento da natureza da doação, o seu destino, e quem a enviava, Ti- 
masiteu, governador da cidade, se comportou como se fosse romano. Explicou ao 
povo que seria ímpio apoderar-se de uma dádiva sagrada, conseguindo seu consen- 
timento unânime para que os embaixadores continuassem viagem com tudo o que 


388 Maquiavel 


em: o) 
istori i : “Timasi- 
traziam. O caso é comentado pelo historiador com as seguintes palavras: “T 


Ê : ; emilio”. isto é: “TI- 
theus multitudinem religione implevit, quae semper regenti est similis”; isto é a 
masiteu despsertou a religiosidade da multidão, que reflete sempre quem a g 


na”. Lourenço de Médici confirma essa opinião, quando diz: 


“E quel che fa il signor fanno poi molti,' Che nel signor son tutti gli occhi 


volti . 
. a: ara os nantes; 
0) que significa Os povos tém os olhos sempre volt dos Pp (6) gover o 


22, 
seu exemplo é para eles uma lei”. 


Capítulo Trigésimo 


O cidadão que deseja empenhar sua reputação em alguma boa 
obra deve primeiro vencer a inveja geral; e como é necessário 
provar a defesa da cidade, quando o inimigo se aproxima. 


Havendo o Senado romano recebido a notícia de que toda a Toscana se havia 
levantado em armas para atacar Roma, e que os latinos e os érnicos, que até então 
eram aliados do povo romano, se haviam associado aos volscos, seus inimigos perpé- 
tuos, julgou que a guerra que começava representava um grave perigo. Naquela 
época, Camilo era um dos tribunos populares; pensou-se que se os seus colegas con- 
sentissem em incumbi-lo do comando supremo, seria desnecessário nomear um di- 
tador. Os tribunos aceitaram a proposta: “Nec quicquam de majestate sua detrac- 
tum credebant, quod majestati ejus concessissent”, diz Tito Lívio. Isto é: “Sem pen- 
sar que o que fosse acrescentado à posição de Camilo diminuiria sua própria digni- 
dade”. 


Camilo se utilizou desta deferência para determinar a formação de três exérci- 
tos; o primeiro, sob o seu comando, para combater os toscanos; o segundo, chefia- 
do por Quíntio Servílio, com ordens de permanecer nos arredores de Roma, a fim 
de combater os latinos e os érnicos, caso necessário; o terceiro ficaria sob o coman- 
do de Lúcio Quíncio, com o encargo de proteger a cidade, suas portas e a cúria, 
conforme as circunstâncias exigissem. Ordenou além disto que Horácio, um dos 
seus colegas, se incumbisse do fornecimento de armas e de víveres, e de tudo o.mais 
que é necessário em tempos de guerra. Por fim, propôs ao Senado e ao povo que seu 
outro colega, Cornélio, dirigisse os negócios do Estado, deliberando sobre as medi- 
das a tomar cotidianamente. Tal a disposição dos tribunos, naquela época, para 
comandar e obedecer em benefício da pátria. 


Isto nos mostra o que pode fazer um homem bom e sábio, o bem que pode cau- 
sar, e as vantagens que proporciona à pátria, quando consegue contornar a inveja, 
este vício que impossibilita muitas vezes a prestação de serviços pelos homens de va- 
lor, impedindo-os de exercer a autoridade que é necessária em circunstâncias difí- 
ceis. 


390 Maquiavel 


A inveja pode ser vencida por causa de um perigo iminente, quando todos, 
enchendo-se de medo, abandonam as ambições pessoais para se submeter volunta- 
riamente a alguém mais capacitado pelo seu valor. Foi o que aconteceu com Cami- 
lo, que, já tendo dado provas evidentes de superioridade, três vezes fora nomeado 
ditador, e governara tendo em vista o bem da república, sem qualquer proveito 
pessoal, de modo que ninguém temia sua grandeza, ou se envergonhava de prestar- 
lhe obediência. Têm boa razão, portanto as palavras de Tito Lívio que citei. 


A inveja pode ser contornada também quando a morte, natural ou violenta, 
elimina nossos competidores pelas honrarias e a glória, os quais, vendo nosso êxito, 
não aceitam uma posição menos importante. Se são homens habituados a viver 
num Estado corrompido, onde a educação não lhes deu qualquer virtude, é impos- 
sível que por alguma circunstância abandonem essa inveja; para alcançar o objeto 
dos seus desejos, e satisfazer a perversidade da sua alma, assistiriam contentes à ruí- 
na da própria pátria. 


Para vencer este tipo de inveja, há um só remédio: a morte. Se a sorte for tão 
propícia a um homem virtuoso que o livre dos rivais, dando-lhes morte natural, ele 
poderá ascender sem oposição, empregando, sem obstáculos, qualidades que não 
ofenderão a mais ninguém. Mas, se não tiver esta facilidade, será preciso desfazer- 
se dos rivais por todos.os meios, sem poupar esforços, antes de tentar qualquer em- 


preendimento. 


Se lermos a Bíblia, interpretando-a como é devido, veremos que Moisés, para 
poder afirmar as leis e as instituições, foi obrigado a matar muitos indivíduos que, 
movidos pela inveja, se opunham aos seus desígnios. 


O frei Jerônimo Savonarola estava convencido desta necessidade; Pedro Sode- 
rini, “gonfaloniere” de Florença, também a reconhecia. Entretanto, Savonarola 
não conseguiu sobrepor-se a esses obstáculos, porque não tinha a autoridade neces- 
sária e porque não foi compreendido por aqueles que o seguiam (e que teriam o po- 
der necessário para isto). Fez muito bem tudo o que dependia dele; seus sermões 
contêm muitas denúncias e críticas aos “sábios mundanos” — como chamava os in- 
vejosos e todos os que se opunham a seus planos de reforma. 


Soderini, por sua vez, pensava que o tempo, a bondade e as riquezas que distri- 
buía terminariam por extinguir esta inveja; jovem ainda, e impressionado com as 
vantagens que a sua conduta lhe trazia todos os dias, estava persuadido de que as- 
cenderia sem escândalo, sem qualquer desordem ou violência, acima de todos os 
que por inveja se opunham à sua marcha. Soderini não sabia que não se deve con- 
fiar no tempo; que a bondade não basta e que a sorte varia incessantemente; e que 
nada que se possa dar à maldade mitiga sua fome. 


Por isto ambos sucumbiram, e a causa foi apenas o não terem podido ou sabi- 


do vencer a inveja. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 391 

Outro fato digno de nota é a ordem estabelecida por Camilo, interna e exte 
namente, para a defesa e a salvação de Roma. Não é sem razão que os historiad Ê 
esclarecidos, como Tito Lívio, trataram em pormenor certos acontecimentos: fize. 
ram isto para que se pudesse aprender pelos exemplos o modo como essas Rs 
gens precisaram defender-se em tais circunstâncias. É preciso observar ss ii 
dem e precipitação é o modo de defesa que apresenta o maior risco e a menor utili- 

dade. Demonstra-o o que aconteceu com o terceiro exército organizado por Camil 
para guardar Roma; muitos consideraram (e talvez muitos considerem ainda ho; E 
tal disposição supérflua num povo bilicoso e que se mantinha sempre em armas pá 

, 


Tecendo inútil mobilizar soldados; bastaria distribuir armas aos cidadãos quando 
surgisse a necessidade. 


Não obstante, Camilo pensava — como pensaria qualquer general experimen- 
tado — que não se devia simplesmente permitir à multidão que se armasse, sem 
uma certa ordem e algumas precauções. De acordo com esse exemplo, todo or 
dante responsável pela defesa de um Estado deve evitar armar o povo de manei 
desordenada; será preciso que designe em primeiro lugar os homens que deseja hi 
mar às armas, os chefes a serem obedecidos, o local de reunião, o destino do ár 
to, ordenando aos que não vão participar da campanha que se ERP em su 
casas, para defendê-las. Os que se conformarem com esta conduta, numa cid de 
assediada, conseguirão facilmente defender-se; os que agirem de modo opost a 
farão como Camilo, e não se poderão defender. ERR 


Capítulo Trigésimo Primeiro 


As repúblicas vigorosas e os homens de caráter forte mantêm a 
dignidade e a firmeza interiores em qualquer situação. 


Entre os admiráveis atos e as palavras de Camilo, que o nosso historiador regis- 
tra para traçar o retrato de um grande homem, há esta frase: “Nec mihi dictatura 
animos fecit, nec exilium ademit”. O que quer dizer: “O exercício da ditadura não 
me aumentou a coragem, nem ela diminuiu no exílio”. 


São palavras que demonstram que todos os grandes homens se parecem, qual- 
quer que seja a sua sorte; esta varia, projetando-os ou rebaixando-os, mas eles não 
mudam; conservam sempre o espírito firme de tal modo unido à sua maneira de vi- 
ver que a sorte não os domina, como bem se pode ver. 


Já os homens sem força de caráter se comportam de modo bem diverso. A boa 
sorte os embriaga, levando-os a atribuir todas as vantagens que lhe sorriem a virtu- 
des que nunca possuíram; por isto se tornam insuportáveis e odiosos a todos os que 
os cercam (de onde as rápidas mudanças da sua sorte). E mal são atingidos pela ad- 
versidade, recaem no excesso oposto, tornando-se vis e mesquinhos. Em conseqiiên- 
cia, os príncipes que têm este caráter se inclinam bem mais à fuga, nos momentos 
adversos, do que à defesa; como quem, tendo aproveitado mal um destino fácil, 
não se tivesse preparado para defender-se. 


Esta coragem e esta covardia, que podemos encontrar nos homens, podem ser 
vistas também nas repúblicas; temos os exemplos de Roma e de Veneza. A primeira 
nunca se deixou abater pela adversidade, nem o êxito a fez soberba, como ocorreu 
depois da derrota de Cannes e da vitória sobre Antíoco. 


Embora desastrosa para Roma, a derrota de Cannes — a terceira que a cidade 
sofria — não a impediu de manter sua constância e de levantar novos exércitos; 
tampouco a forçou a violar as instituições da república resgatando prisioneiros. Ro- 
ma não enviou emissários a Cartago, ou a Aníbal, para implorar a paz; rejeitando 
todas as medidas covardes ou desonrosas, voltou-se inteiramente para a guerra. À 


394 Maqui avel 


falta de homens válidos, escravos e anciãos foram convocados às armas. Quando 
Hanon, o cartaginês, teve notícia dessas providências, declarou ao Senado de Car- 
tago que pouco se podia esperar da derrota de Cannes. Como se vê, os tempos difí- 
ceis não atemorizaram os romanos, nem os fizeram rebaixar-se. 


Por outro lado, a prosperidade não os tornou insolentes. Tendo Antíoco envia- 
do embaixadores a Cipião para propor-lhe um acordo, antes de se engajarem no 
combate (no qual foi derrotado), Cipião impôs, como condição para a paz, que O 
adversário se retirasse para o interior da Síria, deixando tudo o mais sujeito à gene- 
rosidade dos romanos. Antíoco recusou, preferindo o combate, Contudo, antes de 
ser derrotado, mandou outra vez embaixadores com a ordem de aceitar todas as 
condições que lhe fossem impostas pelo vencedor; este no entanto, repetiu a condi- 
ção anterior, explicando: “Quod Romani si vincuntur non minuuntur animis, nec 
si vincunt insolescere solent”. O que significa: “Se são derrotados, os romanos não 
perdem o ânimo; se vencem, não se tornam soberbos”. 


Os venezianos, ao contrário, seguiram um caminho completamente diferente. 
Embriagados pela boa sorte, que atribuíam a um grande valor (que não tinham), 
levaram tão longe sua insolência que só chamavam o rei da França de “filho de São 
Marcos”. Desprezando a Igreja, achavam que a Itália era pequena demais para 
eles: queriam dominar uma extensão tão vasta quanto a do império romano. Mas 
quando a sorte os abandonou, e o rei da França os derrotou em Vailá, não só perde- 
ram quase todo o território, devido a uma revolta, mas cederam parte dele ao papa 
e à Espanha, por covardia. Chegaram mesmo à objeção de enviar embaixadores ao 
imperador, oferecendo-se como súditos; as cartas que escreveram ao papa, implo- 
rando sua piedade, sãg monumentos de vergonha. Quatro dias e uma derrota in- 
completa bastaram para levá-los a esse estado de ignomínia. Após o primeiro com- 
bate, seu exército foi obrigado a bater-se em retirada, perdendo pelo caminho a 
metade dos efetivos; um dos comissários que se salvou chegou a Verona com mais 
de vinte e cinco mil homens, de infantaria e cavalaria; assim, se Veneza tivesse ain- 
da algum resíduo de coragem, poderia facilmente ter remediado o desastre, enfren- 
tando a sorte, de modo a vencer ou sucumbir gloriosamente — ou, ainda, depor as 
armas em condições menos humilhantes. Contudo, a covardia dos seus habitantes, 
provocada pelo vício das suas instituições, fez com que perdesse ao mesmo tempo a 
força e a coragem. 


É o que acontecerá com todos os que se comportarem deste modo; a insolência 
nos tempos felizes e a baixeza na adversidade se originam na maneira de viver e na 
educação recebida; se esta educação for frívola e não incutir a coragem, produzirá 
homens deste tipo; se for diferente, terá resultado diverso: homens que, tendo um 
conhecimento mais genuíno deste mundo, não se regozijam tanto com o bem, nem 
se deixam vencer facilmente pelo mal. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 395 


O que se aplica a um só homem aplica-se também a todos os que estão sujeitos 


a um mesmo Estado, cujas qualidades são sempre iguais às que marca o modo como 
ali se vive. 


Embora já tenha dito, em outra parte, que a boa organização militar é o fun- 
damento de todos os Estados, e que sem ela não pode haver boas leis, ou instituições 
adequadas, creio necessário repeti-lo. De fato, tal necessidade surge a cada passo 
no desenvolvimento da história. Vemos, por exemplo, que a arte militar não se po- 
ae desenvolver se Race praticada continuamente; e que não é possível praticá-la a 
não ser com os próprios súditos, porque nem sempre se está em guerra. É preciso, 
portanto, exercitar o exército nos tempos de paz; e se este exército não foi composto 
por nacionais do país, isto será difícil, por causa do custo. 


Camilo tinha marchado com o seu exército ao encontro dos toscanos: os solda- 
dos se atemorizaram com o grande número dos inimigos, pensando não ser possível 
resistir ao seu embate. Tendo esta preocupação chegado ao conhecimento de Cami- 
lo, o general percorreu o acampamento falando a todos os soldados, livrando-os da- 
quele medo; finalmente, deu a seguinte ordem, sem outras disposições: “Quod 


quisque didicit, aut consuevit, faciat”. Isto é: “Que cada um fizesse o que sabia, ou 
estava habituado a fazer”. 


Se refletirmos bem sobre o seu gesto e suas palavras, perceberemos que não se 
poderia dizer e fazer executar coisa semelhante senão a tropas bem adestradas, na 
paz e na guerra. Um general não poderia confiar em soldados ignorantes, nem es a 
segurança de que cumpririam bem o seu dever. Mesmo que um novo Aníbal os co- 
mandasse, sucumbiria sob tal peso; como nenhum general pode estar ao mesmo 
tempo em todos os lugares onde se combate, se não conseguir transmitir aos solda- 


dos o seu espírito, de modo que conheçam suas instruções e o seu modo de se condu- 
zir, será levado à derrota. 


Portanto, se um Estado se arma e se organiza como Roma, se os cidadãos expe- 
rimentam diariamente seu valor e sua sorte, em particular e em público, conserva- 
rão a coragem e a dignidade, qualquer que seja a situação que enfrentem. Mas se, 
ao contrário, não se armarem, apoiando-se só nos caprichos da sorte, sofrerão todas 


as mudanças às quais ela está sujeita, dando-nos um exemplo como o dos venezia- 
nos. 


Capítulo Trigésimo Segundo 


Ás várias maneiras já utilizadas para perturbar a paz. 


Circe e Velitra, duas colônias romanas, se revoltaram contra a metrópole, na 
esperança de serem socorridas pelos latinos; mas como estes tinham sido vencidos, 
suas esperanças se desvaneceram, e alguns cidadãos aconselharam o envio de em- 
baixadores a Roma para pedir a clemência do Senado. A proposta, porém, foi re- 
jeitada pelos autores da revolta, temerosos de que o castigo recaisse sobre eles, e, 
para afastar definitivamente qualquer idéia pacífica, incitaram a multidão a tomar 
as armas e fazer uma incursão no território romano. 


Quando se quer que um povo ou um príncipe rejeite toda acomodação, não há 
meio mais seguro do que forçá-lo a cometer alguma grave ofensa contra aquele com 
quem não desejamos a reconciliação; o afastamento da idéia de paz será tanto 
maior quanto mais se tema o castigo que o ultraje cometido poderá trazer. 


Depois da primeira guerra púnica, tendo sido concluída a paz as tropas carta- 
ginesas que tinham lutado contra os romanos, na Sicília e na Sardenha, retornaram 
à África. Descontentes com o soldo, esses soldados se revoltaram contra Cartago, 
tendo à frente Mato e Spêndio; a seguir, apoderaram-se de muitas cidades e as de- 
vastaram, 


Decididos a tentar ao máximo a conciliação, antes de combater os rebeldes, os 
cartagineses lhes enviaram Asdrúbal, que, por ter sido seu comandante, deveria ter 
conservado alguma autoridade sobre eles. Mas Spêndio e Mato persuadiram os 
companheiros de que seria melhor matar o representante de Cartago, e todos os 
cartagineses que pudessem aprisionar; com isto, queriam fazer com que nenhum 
dos soldados rebeldes aceitasse as intenções pacíficas de Cartago, obrigando-os a 
prosseguir na luta. 


Assim, os revoltosos o mataram, depois de submetê-lo às torturas mais terrí- 
veis. E, para acrescentar à sua barbárie, divulgaram um aviso ameaçando de igual 
tratamento qualquer cidadão de Cartago que, no futuro, caísse em suas mãos. Esta 


398 


decisão, e os massacre 
rebeldes. 


Maqui avel 


s resultantes, excitaram ao maximo airaea 


obstinação dos 


j Capítulo Trigésimo Terceiro 


Para assegurar a wtória, é necessário que o exército tenha 
confiança em st mesmo e no seu comandante. 


Quando se quer que um exército seja vitorioso, é preciso inspirar-lhe tal con- 
fiança que os soldados estejam convencidos de que nada poderá impedi-los de ven- 
cer o inimigo. Tem essa confiança o exército bem armado, bem disciplinado, com- 
posto de soldados que se conhecem mutuamente. Tal confiança a disciplina só po- 
dem surgir entre naturais do mesmo país, acostumados à vida em comum. 


É indispensável que o general goze de estima geral, e que o exército confie na 
sua prudência. Os soldados confiarão sempre no comandante amigo da disciplina, 
solícito e corajoso, e que sustente com dignidade sua posição de comando (que 
manterá ao punir os delitos cometidos, evitando contudo fatigá-los inutilmente). O 
comandante cumprirá suas promessas; mostrará aos comandados que o caminho 
da vitória é fácil, ocultando-lhes o que de longe pode parecer perigoso. Bem obser- 
vadas, essas condições constituem uma das mais importantes causas da autocon- 
fiança de um exército; e a confiança conduz à vitória. 


Os romanos utilizavam a religião para inspirar seus exércitos; por meio de aus- 
pícios e aruspícios procediam à nomeação dos cônsules, à convocação das tropas, à 
divisão dos exércitos — e também decidiam o momento oportuno para as batalhas. 
Um bom comandante jamais tentaria a mais simples sortida sem antes cumprir com 
essas formalidades, convencido de que estava condenado à derrota se antes de en- 
trar em combate os soldados não ouvissem que os deuses estavam do seu lado. E se 
um cônsul, ou qualquer general, os levasse ao combate contra a indicação dos au- 
gúrios, seria punido, como aconteceu com Cláudio Pulcro. 


Embora esse comportamento seja evidente em todo o curso da história de Ro- 
ma, vale lembrar em especial as palavras que Tito Lívio atribui a Ápio Cláudio, 
que se queixava ao povo do orgulho e da imprudência dos seus tribunos, alegando 
que devido a eles os auspícios perdiam influência, como acontecia com todas as de- 
mais instituições religiosas: “Eludant nunc licet religionem. Quid enim interest, si 


400 Maquiavel 


pulli non pascentur, si ex cavea tardius exierint, si occinuerit avis? Parva sunt haec; 
sed parva ista non contemnendo, majores nostri maximam hanc rempublicam fece- 
runt”. O que quer dizer: “Admite-se que os ritos sagrados não sejam cumpridos. 
Que importa, com efeito, se as aves não comem, se tardam a sair dos seus abrigos, 
se um pássaro não cantou bem? São coisas sem importância; mas os nossos antepas- 
sados criaram esta república de tanta grandeza respeitando essas coisas sem impor- 


tância”. 


De fato, são as coisas pequenas que têm a força de manter a união e a confian- 
ça dos soldados, que são a causa primeira de todas as vitórias. Contudo, elas devem 
vir juntas com a coragem; senão, nada significam. 


Tendo enviado um exército para fazer campanha contra os romanos, Os habi- 
tantes de Preneste instalaram seu acampamento às margens do rio Ália, no local 
onde o exército de Roma tinha sido derrotado pelos gauleses. Seu objetivo era inspi- 
rar confiança nos soldados, e temor nos romanos, com as lembranças associadas ao 
lugar. Embora a escolha parecesse vantajosa, pelas razões indicadas, o desfecho de- 
monstrou como a coragem genuína pode superar tais obstáculos. Tito Lívio o de- 
monstra de modo evidente, atribuindo ao ditador as seguintes palavras, dirigidas 
ao seu mestre da cavalaria: “Videsne tu, loci fortuna illos fretos, ad Alliam conse- 
disse? At tu, fretus armis animisque, invade mediam aciem”. Ou seja: “Vês que o 
inimigo, confiando na sorte, acampou no Ália? Tu, porém, confiando nas tuas ar- 
mas, se na coragem dos teus soldados, o atacarás frontalmente.” 


De fato, a coragem genuína, a disciplina rigorosa, a segurança que dá o hábito 
da vitória não se deixam anular por incidentes de tão pouca importância; e um ter- 
ror sem fundamento, uma desordem imprevista, não conseguirão abatê-las. 


É o que demonstra o episódio seguinte: encontravam-se os dois cônsules homô- 
nimos — Mânlio era o nome de ambos — frente aos volscos; alguns soldados foram 
enviados à pilhagem, de modo que estes, e os que ficaram no acampamento, foram 
cercados. O que salvou o exército não foi a habilidade dos cônsules, mas a coragem 
dos soldados, o que leva Tito Lívio a comentar: “Militum etiam sine rectore stabilis 
virtus tutata est” (“Mesmo sem um chefe para comandá-los, os soldados não perde- 
ram sua coragem costumeira”). 


Não quero deixar de mencionar um artifício utilizado por Fábio, ao retornar à 
Toscana; a fim de inspirar nos soldados a confiança necessária para realizar seus 
projetos naquele país desconhecido, cheio de novos inimigos, dirigiu-se a eles falan- 
do sobre a luta que iriam enfrentar. Depois de expor os motivos pelos quais podiam 
esperar a vitória, acrescentou: “Poderia referir ainda outras boas razões pelas quais 
considero a vitória certa; mas seria arriscado divulgá-las”. A sagacidade que de- 
monstrou, ao utilizar este recurso, merece ser imitada. 


Capítulo Trigésimo Quarto Ed 


a Re Res ue fazem com que o povo Prestigie um 
» ese o critério com que ele pr 2 
eenche as “bl; E 
melhor que o do príncipe. ? funções públicas é 


Menci : E . 
ia Docas anteriormente, que Tito Mânlio (mais tarde chamado Torqua 
o pai de uma acusação que lhe f | 
ora feita por Marco Pompôni i 

popular. Embora a maneira como Ti ânli da 

ito Mânlio atuou tenha sid i 
a ta = a sido de certo modo vio- 

E e extraordinária, seu amor filial encantou o povo; por isto, em vez de sofr 
qualquer reprimenda, foi eleito segundo tribuno das legiões | o 


Seu sucesso me leva a consider ar as bases em que se fundamenta o Julgamento 
Pp s 
do ovo ao distr Ibuir favor es; se este os distribui com maior di q e 
scernimento do ue os 
pr incl pes. Quando se trata de eleger um cidadão ainda não conhe d pub icamen- 
cido l j 
P aga id 
te, o povo ind sobre O seu conceito que e formado por conjectur as, ou ela idéia 
, P 
que oc idadão dá de Sl. Esta dupla opiniao se origina na repu Ç Pp 
tação dos seus antepas 
» qu 
sados q e se for am homens ilustres, permite PI esumir a qualidade do descendente 


— a não ser que seu comportamento pr ove o contráãr 10; e resulta também da condu- 
ta do propr 10 cidadão. 


Are ã á í 
a Re deste será a melhor possível se frequentar a companhia de homens 
» de bons costumes e sabedoria i indi 
reconhecida. A indicaçã is 
c : o mais segura 
ode ter d ém é i : Eeideme, 
E e o caráter de alguém é a qualidade das pessoas que o cercam; é evidente 
. . « : : 
a ; aa só possui companheiros virtuosos não pode deixar de ter um con 
elev é i í ã 
sia aa pois é impossível que não se pareça em algo com aqueles que fre- 
: o: J a .. E . : 
e-se também adquirir a estima pública por alguma ação extraordinária 


e bri á i 
ilhante (mesmo que tenha caráter privado) que leve à glória e à honra 


Destes trê à ópri 
Rise es três modos de agir, próprios para fundamentar o renome dos cidadãos 
€ mais Importante do que o terceiro; de fato, o con 
antepassados é enganoso, e merece 
acompanha o valor pessoal. 


ceito que depende dos 
pouca confiança; ele se dissipa quando não o 


402 Maquiavel 


O segundo indício — isto é, a qualidade das companhias que se frequenta — é 
melhor do que o primeiro, porém bem inferior ao terceiro, pois repousa não em 
atos que reflitam diretamente a própria virtude, mas sim na opinião alheia, que é 
muito mutável. Já o terceiro índice, fundado nas ações do indivíduo, expressa desde 
o início uma imagem que só será apagada por vários fatos de sentido contrário. 


Os que nascem numa república devem, portanto, seguir este caminho, procu- 
rando adquirir conceito por ações brilhantes. Foi como agiram muitos jovens roma- 
nos, fazendo com que se promulgasse algum decreto vantajoso para o povo, denun- 
ciando um cidadão poderoso como transgressor das leis, ou cometendo outra ação 
que lhes desse notoriedade. Não só esta conduta é necessária para lançar uma repu- 
tação, como é indispensável para que ela se mantenha e cresça. 


Contudo, para ter êxito deste modo, é preciso repetir os gestos brilhantes, co- 
mo fez Tito Mânlio durante toda a sua vida. De fato, poucos anos depois de defen- 
der o pai, de modo tão corajoso e extraordinário, firmando sua reputação inicial, 
combateu e matou um gaulês — do qual retirou um colar de ouro —, o que lhe va- 
leu o nome de Torquato. E isto não bastou: já maduro, mandou matar o filho por 
ter lutado sem sua ordem, embora tivesse vencido o adversário. Esses três gestos lhe 
deram muita fama, fazendo com que a posteridade o celebrasse por eles mais do 
que qualquer outro romano por qualquer outro triunfo. 


A razão é que Mânlio teve muitos rivais no que se refere a triunfos militares, 
mas muito poucos nesses gestos, cujo valor pertencem só a ele. 


O grande Cipião teve menos glória pelas suas vitórias do que pela defésa que 
fez do pai, jovem ainda, às margens do Tesino; ou pelo episódio ocorrido logo após 
a derrota de Cannes, quando, brandindo a espada, fez com que todos os jovens ro- 
manos jurassem não abandonar a Itália, mesmo que desejassem fazê-lo. Esses são os 
alicerces da sua reputação, que o levou aos triunfos militares na Espanha e na Áfri- 
ca. Mas o seu renome chegou ao máximo quando, na Espanha, mándou entregar a 
filha ao pai, e a esposa ao seu marido. 


Comportamento semelhante deve ter, necessariamente, não só o cidadão que 
persegue a fama para obter honrarias mas também o príncipe que quer conservar a 
própria reputação em todo o seu domínio. Nada é mais útil para assegurar a estima 
do povo do que certas palavras e gestos extraordinários, que visem à felicidade do 
povo, e que projetem a imagem de um soberano magnânimo, justo e liberal, respei- 
tado pelos súditos. 


Para retornar aq ponto inicial deste capítulo, afirmo que o povo não se engana 
quando nomeia determinado cidadão para um cargo público, com base em um dos 
três aspectos que mencionei; e está ainda menos sujeito a erro quando a pessoa no- 
meada enriquece o seu conceito com gestos repetidos; neste caso, é quase impossível 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 403 


ue seu ul me Çç , te 
q J ga nto falhe. Só me refiro aqui aquelas nomeações iniciais, antes que 
os homens públicos se revelem completamente; nelas o povo sempre cometerã me- 
, a 


Pode ocorrer, é i 
dn o Sis E verdade, que o povo se deixe enganar alguma vez, seduzi 
riedade de um cidadão, por opiniô 

y piniões ou conduta que lh 

maior valor do que têm realm i E Eae 
ente — o que poderia não a 
l ; contecer com um 
pe : e seus conselheiros não tardariam a lhe abrir os olhos. Entretanto pa 
não falt à 
O bons conselhos ao povo, os fundadores das repúblicas estabeleceram 
ente que, para o preenchimento d is i 
; os cargos mais importantes d 
(onde seria perigoso ter hom iênci da 
ens sem experiência), seria iti i 

EA ; permitido a qualquer cida- 

: pontar os defeitos de qualquer candidato, a fim de que o povo indlhos infor 
mado, pudesse fazer um julgamento mais completo. 


prínci- 
ra que 


Este era o costume de Roma, como atesta o discurso pronunciado por Fábio 
Máximo, dur ante a segunda guerra punica quando per cebe ue o voto do povo 
, u q 
favorecia Tito Otacílio para a função consular F ensando que naquel o 
. as circunstân 
cias Pp tou-se ontr 
1a I Ito não oderia exercer convenientemente o consulado, manifes Lo a 


a escolha, mostrando sua impr opr ed de —) e con: egui d viar o sufrágio par a um 
1 a | c 
s u desvia 
cidadão mais capacitado. 4 


Ao ele er magistr ados, o povo se orle: e [014 = 
B: g1 rienta P las pr as mais concretas que os ho 
mens possam dar da sua capacidade o Pr ente omo 
,1€ quand recebe conselh 
os ud nt 
s, com 
acontece com os PI incipes, arrisca-se ao erro bem menos do que estes 


Por isto, O cidad. Pp q P a 
, ao que retende conquistar os favor es do ovo deve merecê los 


Capítulo Trigésimo Quinto 


Á que perigos se expõem os que tomam a iniciativa de aconselhar 
uma decisão; perigos ainda mais graves quando a decisão proposta 
tem caráter extraordinário. 


Seria por demais longo e difícil aprofundar aqui os riscos a que se expõe quem 
gera um empreendimento novo, que exige o concurso de grande número de pes- 
soas; descrever como é difícil conduzilo ao objetivo e, uma vez este atingido, 
mantê-lo. Embora reserve o EO sea deste tema para oportunidade mais favorá- 
vel, falarei aqui exclusivamente dos perigos a que se expõem os cidadãos, e os con- 
selheiros do príncipe, diante de uma resolução séria e importante, cujas consegiên- 
cias vão recair sobre eles. 


Habituados a julgar os acontecimentos pelos seus resultados, os homens atri- 
buem a quem aconselha todos os males que resultam da sua opinião. É verdade 
que, se esta opinião leva a um êxito, segue-se algum encômio; mas tal recompensa 
não é proporcional aos riscos funestos que corre quem aconselha. 


Segundo contam viajantes chegados da Turquia, o sultão Selim se preparava 
para conquistar a Síria e o Egito, quando o governador da região fronteiriça da 
Pérsia o aconselhou a atacar aquele país. Persuadido, o sultão se deslocou à frente 
de um grande exército; chegando àquela região amplíssima, de vastos desertos, on- 
de a água é rara, encontrou os mesmos obstáculos que causaram outrora a perdição 
das tropas romanas. Embora tivesse batido o inimigo, viu-se reduzido às maiores di- 
ficuldades, tendo perdido a maior parte dos seus homens para a fome e para a pes- 
te. Irritado com o governador que o aconselhara, madou matá-lo. 


A história oferece muitos exemplos de cidadãos que foram exilados por ter da- 
do conselhos com resultados infelizes. Assim, alguns romanos tinham adotado a 
proposta dos que queriam um cônsul plebeu; o primeiro a ser nomeado sofreu uma 
derrota a primeira vez que comandou tropas numa campanha. Os que tinham 
aconselhado aquela inovação teriam sido punidos se o partido popular não fosse tão 
poderoso. 


406 Maquiavel 


É evidente que quem deve por obrigação aconselhar um príncipe ou uma re- 
pública se vê numa situação embaraçosa: se se abstém de aconselhar o que lhe pare- 
ce útil, deixa de cumprir seu dever; se dá algum conselho, se expõe a perder o car- 
go, ou mesmo a vida. Isto ocorre porque os homens são de tal modo cegos que só 
podem medir um conselho pelos resultados que traz. 


Refletindo sobre o modo como se pode afastar esse perigo, e essa vergonha, 
parece-me que o mais seguro é tomar as coisas com moderação; não nos empenhar- 
mos em nenhum conselho como se fosse coisa própria, dando nossa opinião serena- 
mente, defendendo-a com modéstia e sem excessos, de modo que se o Estado e o 
príncipe a seguirem, o façam voluntariamente, e não arrastados pela pressão de 


quem aconselha. 


Seguindo esta conduta, será absurdo que O príncipe ou o povo culpe quem deu 
um conselho que congregou todas as vontades. Só haverá risco quando surgirem 
muitos opositores que, se a sorte não favorecer nosso conselho, se apressarão a nos 


precipitar na desgraça. 


Agindo assim não alcançaremos a glória, apanágio de quem está só e dá um 
conselho coroado pelo êxito, contra a oposição geral; contudo, teremos pelo menos 
duas vantagens: a primeira, a de afastar o perigo; e a segunda, a glória de ver as 
conseguências funestas da rejeição de um conselho oferecido modestamente. E, em- 
bora a glória obtida com prejuízo do príncipe e da pátria não cause alegria, não é 
também coisa desdenhável. 


Creio que não tenho outros conselhos a dar sobre o assunto. Aconselhar o silên- 
cio, para ocultar a opinião, seria recomendar uma conduta inútil à república e ao 
príncipe; e não se evitaria mesmo assim todos os perigos, pois o comportamento de 
quem agisse desta forma seria suspeito, podendo levar à situação dos amigos de Per- 
seu, rei da Macedônia. Derrotado por Paulo Emílio, e pondo-se em fuga com um 
pequeno número de amigos, Perseu lhes recordava todos os acontecimentos, tendo 
um deles ousado criticá-lo pelos numerosos erros cometidos, os quais O tinham ar- 
ruinado. Gritou-lhe o rei: “Traidor, por que esperaste me ver sem recursos para di- 
zer isto?” E matou-o com as próprias mãos. 


Esse cortesão foi punido por ter silenciado quando devia falar, e por ter falado 
quando devia guardar o silêncio; não soube evitar 0 perigo do qual .pensara escapar 
deixando de aconselhar o monarca. Penso, assim, que será conveniente limitar-nos 


à conduta que indiquei. 


Capítulo Trigésimo Sexto 


Por que os gauleses tiveram e têm ainda a reputação de ser 


excepcionais no início do combate, e mais fracos do que mulheres 
no prosseguimento da luta. 


RES dd 


A coragem do gaulês que às margens do rio Ânio desafiou os mais bravos ro- 
manos, e a luta que travou com Máânlio, me fazem lembrar o que Tito Lívio disse 
várias vezes: que os gauleses são homens excepcionais quando começam a lutar, 
mas que, no prosseguimento do combate, se tornam mais fracos do que mulheres. 


Refletindo sobre a origem desta opinião, tem-se geralmente a idéia de que tal 
característica provém da própria natureza dos gauleses, o que considero bem fun- 
dado. Mas isto não quer dizer que este traço natural, que lhes dava no início da luta 


tanta coragem, não pudesse ser disciplinado, de modo a que conservassem a bravu- 
ra até o fim do combate. 


Como prova, lembrarei que há três espécies de exército: a primeira, onde se 
manifestam igualmente a coragem e a boa ordem, a verdadeira fonte de coragem. 
Eram assim os exércitos romanos, que durante toda a história de Roma tiveram 
uma organização excelente, introduzida desde o início pela disciplina militar. Num 
exército bem ordendo, ninguém faz nada que não tenha sido previamente estabele- 
cido. E nos exércitos romanos (dignos, sob este ponto de vista, de servir de modelo a 
todas as nações, porque venceram todo o universo conhecido) não se comia ou dor- 
mia, não se comprava ou vendia, não se executava enfim nenhuma operação mili- 
tar id doméstica sem a permissão do cônsul. E os exércitos que agem de outro modo 
não são exércitos genuínos: seus triunfos são produto do ímpeto e do entusiasmo 
não da coragem verdadeira. 


Mas, quando a própria coragem está sujeita a regras, os soldados desenvolvem 
seu ardor de acordo com a oportunidade. Nenhum obstáculo poderá fazê-los per- 
der a bravura; a boa ordem muito pelo contrário, anima sem cessar sua coragem, e 
o ardor é alimentado pela esperança da vitória, esperança que não os abandona Em 
quanto subsiste a boa ordem. 


408 Maquiavel 


O contrário acontece quando prevalece o furor e falta a ordem, como entre os 
gauleses, cuja impetuosidade não os assistia durante todo o combate. Quando no 
primeiro embate não alcançavam a vitória, esse ímpeto, sobre o qual fundavam a 
esperança, e que não era sustentado por uma coragem bem ordenada, se enfraque- 
cia, e deixavam-se vencer quando não tinham à vista nenhum outro recurso com 
que- pudessem contar. 


Já os romanos, convictos da sua boa organização, não temiam os perigos e, cer- 
tos da vitória, combatiam até o fim com igual coragem, firmes e incansáveis; ani- 
mados pelo fragor das armas, se inflamavam mais e mais, à medida que o combate 
prosseguia. 


O terceiro tipo de exército é aquele no qual falta coragem e disciplina, como 
acontece nos exércitos italianos dos nossos dias, que são de todo inúteis; não sabe- 
riam o gosto da vitória se por acaso não encontrassem adversários afugentados por 
algum acontecimento imprevisto. Sem que seja necessário dar exemplos particula- 
res, tem-se todos os dias provas da sua covardia. 


Para que todos possam compreender, graças à autoridade de Tito Lívio, como 
é a boa organização militar, e as características que não lhe podem faltar, reprodu- 
zo as palavras de Papírio Cursor, ao punir Fábio, seu mestre de cavalaria: “Nemo 
hominum, nemo deorum verecundiam habeat; non edicta imperatorum, nom aus- 
picia observentur; sine commeatu vagi milites in pacato, in hostico errent; imme- 
mores sacramenti, licentia sola se, ubi velint, exauctorent; infrequentia deserantur 
signa; neque conveniatur ad adecutum, nec discernatur interdiu, nocte, aequo, ini- 
quo loco, jussu, injussu imperatoris pugnent; et non signa, non ordines servant; la- 
trocinii modo, caeca et fortuita, pro solemni et sacrata militia sit”. 


Eis o significado do que disse Papírio: “Os soldados não têm mais vergonha dos 
homens ou dos deuses: não obedecem às ordens dos comandantes, nem respeitam os 
augúrios; erram sem víveres pelo território do país ou por terras inimigas; esquecen- 
do as promessas sagradas, passeiam por onde querem. Abandonam as insígnias, 
não respondem mais aos comandos. Não executam reconhecimento à noite, com- 
batem em boa ou má posição, com ou sem ordens. Não observam a disposição do 
agrupamento nem os signos. Como se a arte militar fosse cega e fortuita, e não coisa 
sagrada e solene”. 


À luz dessa passagem pode-se julgar se a organização militar é em nossos dias 
uma instituição sagrada e solene, ou cega e fortuita. Vê-se claramente tudo o que 
lhe falta para merecer o título de exército, e como está longe de unir a disciplina à 
coragem, como entre os romanos ou pelo menos de mostrar, como entre os gaule- 
ses, uma certa impetuosidade. 


Capítulo Trigésimo Sétimo 
Nac 


Se as escaramuças são necessárias, antes de uma batalha; e como 
fazer para avaliar um novo inimigo, se se quer evitá- las. 


Como já tive ocasião de dizer, nas suas ações os homens além das dificuldades 
naturais, encontram em todo bem algum mal que lhe está de tal modo ligado que 
parece impossível gozar um sem sofrer com o outro. Tem-se prova disto em qual- 
quer empreendimento. Só se consegue o bem com algum esforço, a menos que a 
sorte nos favoreça tanto que com sua força vença este inconveniente. 


É o que me lembra o relato de Tito Lívio sobre o combate de Mânlio Torquato 
com o gaulês, que termina com as seguintes palavras: “Tanti ea dimicatio ad uni- 
versi belli eventum momenti fuit, ul Galloru mexercitus, relictis trepide castris, in 
Tiburtem agrum, mox in Campaniam transierit”. Isto é: “Aquela luta teve tal im- 
portância em toda a guerra que o exército gaulês, abandonando em desordem seus 
acampamentos, retirou-se para os campos tiburtinos, e depois para a Campânia”. 


De um lado, um general hábil deve evitar acima de tudo o que, tendo pouca 
importância, produza um efeito negativo sobre o exército; engajar -se numa batalha 
sem empregar todas as forças disponíveis, embora se arrisque nela tudo o que te- 
mos, é conduta das mais temerárias, como já disse anteriormente, ao criticar a de- 
fesa dos desfiladeiros. Por outro lado, penso que um general prudente, quando en- 
contra um novo inimigo que tenha boa reputação, deve experimentar sua força 
com escaramuças ligeiras, antes de se engajar numa batalha; desta forma, seus sol- 
dados perderão o temor que lhes possa haver inspirado a reputação de coragem dos 
adversários. 


Isto tem grande importância para os comandantes; é necessário que ajam as- 
sim para que suas tropas não pensem que marcham para a derrota. Por meio de en- 


gajamentos ligeiros, poderão expulsar do espírito dos soldados o medo do inimigo 
desconhecido. 


Valério Corvino tinha sido enviado pelos romanos com um exército contra os 
samnitas, novos inimigos de Roma, cuja força ainda não se conhecia. Segundo Tito 


410 Maquiavel 


Lívio, Valério preferiu provocar breves encontros com os samnitas, “ne eos novum 
bellum, ne novus hostis terreret”. Isto é: “para que o novo tipo de guerra, e o novo 
inimigo, não aterrorizassem seus soldados”. 


Contudo, há o risco de que a derrota nesses encontros aumente o temor das 
tropas, com um resultado contrário ao que se desejava. Em vez de dar confiança aos 
soldados, pode-se assustá-los ainda mais. Eis, portanto, um desses casos onde o mal 
está tão próximo do bem (ou os dois estão mesmo confundidos) que se pode chegar 
a um querendo alcançar o outro. 


Por isto, um general hábil deve ter o maior cuidado para não provocar um in- 
cidente que desencoraje seus soldados — como começar a campanha com uma der- 
rota. Deve-se evitar todos os engajamentos parciais, a não ser quando se dispõe de 
grande vantagem, e da certeza da vitória. Evite-se a defesa de passagens onde não 
se possa reunir todo o exército, e a defesa de posições cuja perda levaria à derrota 


geral, 


Quanto às posições defendidas, é preciso agir de modo que em suas guarnições 
se possa empregar todas as forças disponíveis, em caso de assédio; o restante do ter- 


ritório deve ficar sem defesa. 


De fato, quando se abandona sem baixas, o exército não perde a reputação ou 
a esperança da vitória. Mas quando o inimigo arrebata uma posição que se pensava 
defender (havendo convicção geral de que se pretendia defendê-la), o prejuízo mo- 
ral acrescenta à perda, e um acontecimento de pouca importância pode compro- 
meter o êxito da guerra, como aconteceu com os gauleses. 


Filipe da Macedônia, pai de Perseu, príncipe belicoso e de grande reputação, 
ao ser atacado pelos romanos abandonou uma parte do seu domínio, que acredita- 
va indefensável (pois já o havia devastado). Pensou, prudentemente, que correria 
um risco real de perder a reputação defendendo inutilmente o que preferiria pre- 
servar; seria melhor abandoná-lo ao inimigo como se não o interessasse. 


Quando, após a derrota de Cannes, os romanos se viram quase completamente 
arruinados, passaram a recusar socorro à maior parte das cidades que. protegiam, 
recomendando-lhes somente que se defendessem do melhor modo possível. Esta po- 
sição é menor do que tentar uma defesa sem poder realizá-la; neste último caso, 
perde-se ao mesmo tempo a força e os aliados; no primeiro, perde-se só os aliados. 


Para retornar à questão das escaramuças, se um general for obrigado a usar es- 
te recurso, pela novidade do inimigo, será necessário que o faça com tal vantagem 
que não haja o menor perigo de ser vencido. Ou então, que faça o que fez Mário, 
que é o mais prudente. 


Comentários Sobre a Primeira Década de Tito Lívio 4m 


Mário ia combater os cimbros, povo feroz que ameaçava devastar toda a Itália. 
O seu grande número, e caráter bárbaro, criavam terror em toda parte — terror 
que a derrota já sofrida por um exército romano, que os enfrentara, só fazia au- 
mentar. Antes de engajá-los numa batalha, Mário considerou necessário tomar me- 
didas para pi soldados do medo que inspirava a fama do inimigo. Gene- 
ral experimentadó, mandou que suas tropas acampassem nos lugares por onde os 
cimbros deveriam passar. Queria que os soldados romanos, protegidos em suas po- 
sições, pudessem vê-los, acostumando-se ao aspecto do inimigo: uma multidão de- 
sordenada, homens levando armas inúteis, e em parte desarmados, embaraçados 
com sua bagagem. Poderia assim reaver a coragem perdida, tomando a iniciativa 
de pedir a ordem de ataque 


Esta decisão, na qual Mário demonstrou grande habilidade, deve ser tomada 
por todos como um exemplo útil, que se deve imitar com empenho se se quer evitar 
Os perigos acima indicados; se não se quer imitar os gauleses, “qui ob rem parvi 
ponderis trepidi in Tiburtem agrum et in Campaniam transierunt”. Isto é: “que, 


alarmados sem muita razão, retiraram-se para a Campânia, do outro lado do Ti- 
bre” 


Já que citei neste capítulo Valério Corvino, no capítulo que segue demonstra- 
Tei quais devem ser as qualidades de um general, baseando-me em suas palavras. 


— 


Capítulo Trigésimo Oitavo 


Quais são as qualidades necessárias a um general para que possa 
inspirar confiança a seus soldados. 


Como dissemos, Valério Corvino comandava o exército destinado a combater 
os samnitas, novos inimigos dos romanos. Para aumentar a confiança das suas tro- 
pas, e familiarizá-las com os adversários, começou a provocar escaramuças ligeiras. 
Mas essas experiências não lhe pareceram suficientes; quis assim falar aos soldados 
antes do combate, esforçando-se por demonstrar-lhes que o inimigo não valia gran- 
de coisa diante da coragem do general e dos soldados romanos. 


As palavras que Tito Lívio lhe atribui mostram as qualidades necessárias a um 
general para merecer a confiança do seu exército: “Tum etiam intueri cujus ductu 
auspicioque ineunda pugna sit: utrum qui audiendus duntaxat magnificus adhor- 
tator sit, verbis tantum ferox, operum militarium expers; an qui, et ipse tela tracta- 
re, procedere ante signa, versari media in mole pugnae sciat. Facta niea, non dicta, 
vos, milites, sequi volo, nec disciplinam modo, sed exemplum etiam a me petere, 
qui hac dextra mihi tres consulatus sumamque laudem peperi”. 


Isto é: “De onde se pode ver exatamente o tipo de homem sob cujas ordens se 
deve ir à guerra: se é aquele que seja um esplêndido orador, bravo no falar mas 
pouco experiente nas coisas militares, ou o que sabe manter a ordem nas tropas, 
conduzir as insígnias, comportar-se no meio da batalha. Quero que os meus solda- 
dos me acompanhem na ação; não quero que façam o que eu digo. Quero que si- 
gam o meu exemplo, e não só as minhas ordens: com este punho obtive três consu- 
lados e muita fama”. 


Bem examinadas, essas palavras ensinarão as qualidades que deve possuir 
quem quiser cumprir bem as funções de comandante; quem não as tiver verá com o 
tempo que esta dignidade — à qual a sorte ou a ambição o tenha elevado — des- 
truirá sua reputação, em lugar de exaltá-la. Porque não são os títulos que dão hon- 
ra aos homens, mas o contrário. Deve-se retirar ainda outra consequência do que 
disse no príncipio deste capítulo: se os generais mais célebres se serviram de meios 


414 Maquiavel 


extraordinários para revigorar a coragem de soldados experientes, prestes a comba- 
ter inimigos desconhecidos, com mais razão deve-se empregar tais meios quando as 
tropas são novas, e nunca enfrentaram um adversário. De fato, se um inimigo des- 
conhecido pode inspirar terror a soldados experimentados, pode-se imaginar o me- 
do que causará um inimigo qualquer a soldados noviços. 


Contudo, todas essas dificuldades foram vencidas, com prudência, por gene- 
rais experientes que só dispunham de soldados novatos, como o romano Graco e o 
tebano Epaminondas, sobre quem já falei. Esses comandantes conseguiram vencer 
tropas de veteranos, habituados ao combate. Puderam fazê-lo exercitando seuiso!s 
dados durante vários meses em lutas simuladas, obrigando-os à obediência e à disci- 
plina, e levando-os depois, com confiança, ao combate verdadeiro. 


Por conseguinte, um guerreiro não deve jamais desesperar de criar um exército 
eficiente, desde que tenha homens à sua disposição. O príncipe a quem faltam sol- 
dados, embora seus súditos sejam numerosos, só se pode queixar da sua própria fra- 
queza e imprudência — não da covardia dos seus homens. 


Capítulo Trigésimo Nono 
Todo comandante deve conhecer a região onde faz a guerra. 


Entre os conhecimentos necessários ao comandante de um exército, um dos 
mais importantes é o do terreno. Sem este conhecimento, em sua forma geral e par- 
ticular, não se pode empreender uma boa campanha. E se todas as ciências exigem 
longa prática, para que se as possa dominar, esta exige experiência maior ainda. É 
uma experiência que se ganha caçando, mais do que com qualquer outro exercício. 
Os historiadores antigos relatam que seus heróis (que outrora governavam o mun- 
do) passavam a vida nas florestas, caçando — atividade que oferece um conheci- 
mento particularizado dos lugares e muitas outras noções indispensáveis para a 
guerra. 


Na “Ciropédia”, Xenofonte informa que Ciro, pondo-se em marcha para com- 
bater o rei da Armênia, lembrou a seus capitães, depois de dar-lhes ordens, que os 
esperava mais uma caçada, como tantas vezes tinham feito juntos. Aos que ordenou 
armar uma emboscada nas montanhas, lembrou que agiriam como caçadores que 
estendem armadilhas em lugares escarpados; e aos que deveriam cruzar planícies, 
comparou aos caçadores que afugentam a fera do seu covil, fazendo-a correr para 
as redes. 


Segundo o próprio Xenofonte, a caça é uma imagem da guerra. Por isto os 
guerreiros não poderiam encontrar exercício mais útil e mais honroso. E nada dá 
um conhecimento mais íntimo de um país repleto de pormenores de terreno. 


Quem conhece bem um país poderá aprender facilmente como é o território 
de um outro, pois há semelhanças entre os países, e entre pontos particulares do seu 
território, que permitem transpor o conhecimento de uns para outros. Perceberá de 
relance de que modo um vale, ou uma certa planície, se estende; corto se eleva uma 
determinada montanha, e mil outros pormenores, que a experiência passada lhe 
ensinou com firmeza. Sem ela, só com dificuldade e um longo estudo poderá conhe- 
cer perfeitamente o território de outro país. 


Tito Lívio dá um exemplo para apoiar esta afirmativa. Públio Décio era tribu- 
no legionário no exército que o cônsul Cornélio comandava contra os samnitas; ha- 


416 Maquiavel 


vendo levado seus soldados a um desfiladeiro onde podiam ser cercados facilmente 
pelos samnitas, Décio percebeu esse perigo e, dirigindo-se ao cônsul, disse-lhe: “Vi- 
desne tu, Aule Corneli, cacumen illud supra hostem; Arx illa est spei salustique 
nostrae, si ean, quam caeci reliquere Samnites, impigre capimus”. Isto é: “Vês, Au- 
lo Cornélio, aquele cume acima da posição inimiga? Será a rocha da nossa esperan- 
ça e da nossa salvação se a ocuparmos prontamente, já que os samnitas não a nota- 


” 


Antes de reproduzir essas palavras de Décio, o próprio Tito Lívio observa: “Pu- 
blius Decius, tribunus militum, conspicit unum editum in saltu collem, imminen- 
tem hostium castris, aditu arduum impedido agmini, expeditis haud dificilem”. Is- 
to é: “Públio Décio, tribuno dos soldados, avistou um cume dominando o desfila- 
deiro e a posição inimiga, difícil de conquistar com soldados completamente equi- 
pados, mas não com uma tropa de armamento ligeiro”. 


Enviando três mil romanos para se apoderarem da colina, chefiados por Pú- 
blio, o cônsul salvou seu exército. Ao cair da noite, querendo afastar-se com seus 
soldados, disse-lhes o tribuno: “ite mecum, ut dum lucis aliquid superest, quibus lo- 
cis, hostis, praesidia ponant, quapateat hinc exitus, exploremus. Haec omnia sagu- 
lo gregali amictus, ne ducem circumire hostes notarent, perlustravit”. O que quer 
dizer: “Vinde comigo, enquanto resta um pouco de luz, para ver onde está situado 
o inimigo, e que caminhos podem ser usados — e foi observar o adversário, vestido 
como um simples soldado, para que os inimigos não surpreendessem um coman- 
dante romano”. 


Se examinarmos com atenção este relato, perceberemos como é útil que o ge- 
neral conheça a natureza dos países. Assim, se Décio não conhecesse a região onde 
combatia, não poderia saber como era importante para os romanos se apoderarem 
daquela colina, nem poderia avaliar, à distância, se ela era acessível ou não. E 
quando alcançou o cume, querendo descer para chegar até o cônsul, não teria con- 
seguido explorar os caminhos abertos à sua passagem, cercado de inimigos como se 
encontrava. 


Só com um conhecimento perfeito da região pôde Décio salvar o exército ro- 
mano, apoderando-se daquela colina; e foi esse conhecimento que lhe permitiu de- 
pois evitar o inimigo, com todos os que o haviam seguido. 


Capítulo Quadragésimo 


Na guerra, a fraude é uma conduta gloriosa. 


Embora seja condenável empregar a fraude na vida ordinária, durante a guer- 
ra ela é louvável e gloriosa. E quem vence os inimigos usando a fraude não merece 
menos elogios do que quem triunfa pela força das armas. Este é o julgamento dos 
que escreveram a história dos grandes homens, e que louvam Aníbal e todos os ge- 
nerais que agiram desse modo. Os exemplos são muito numerosos para que se possa 
mencioná-los aqui. 


Na minha opinião, a quebra dos compromissos e dos tratados não é uma frau- 
de gloriosa. Embora explique a conquista de algumas coroas, como expus anterior- 
mente, nunca levou à glória. Refiro-me apenas aos enganos que se aplica ao inimi- 
go, durante a guerra, e que não constituem uma quebra de palavra. Como por 
exemplo, a conduta de Aníbal, ao chegar perto do lago Trasimeno, quando fingiu 
uma retirada para poder cercar o cônsul e o exército romano; ou o recurso que usou 
para escapar de Fábio Máximo, pondo tochas inflamadas nos chifres de uma tropa 
de animais. 


Coisa semelhante fez Pôncio, general samnita, para encerrar os romanos no 
desfiladeiro de Cáudio. Disfarçando os soldados de pastores, fez com que levassem à 
planície algum gado, enquanto o grosso do exército permanecia oculto, do outro 
lado da montanha. Os romanos aprisionaram os “pastores”, perguntando-lhes onde 
estavam os samnitas; todos responderam, seguindo suas ordens, que os samnitas fa- 
ziam o assédio de Nocera. A notícia, que os romanos acreditaram, levou-os a pene- 
trar no desfiladeiro de Cáudio, onde foram cercados pelo exército samnita. 


Esta vitória, alcançada pela astúcia, teria sido ainda mais gloriosa se Pôncio 
houvesse seguido a orientação do pai, que o aconselhou a libertar todos os romanos 
se não quisesse massacrá-los, evitando uma meia-medida, destas que não fazem 
perder nem ganhar amigos: “quae neque amicos parat, neque inimicos tollit”. 


Medidas que, como já disse em outra parte, são sempre perigosas para o Esta- 
do. 


Capítulo Quadragésimo Primeiro 


A pátria deve ser defendida com glória ou infâmia; em qualquer 
caso será bem defendida. 


Como relatei, o cônsul e o exército romano se encontravam assediados pelos 
samnitas, que propuseram condições de rendição das mais humilhantes; entre ou- 
tras, a de fazer passar os soldados romanos sob o jugo, desarmando-os antes de re- 
tornar a Roma. Diante dessa proposta, os cônsules ficaram perplexos, e os soldados 
caíram em desespero. Contudo, Lúcio Lêntulo, um dos oficiais, argumentou que 
não se devia rejeitar uma solução que implicava a salvação da pátria, pois a existên- 
cia de Roma dependia da sobrevivência do exército, que cabia preservar a qualquer 
preço. Sempre se defende bem a pátria, com glória ou com infâmia. Preservando o 
exército, Roma teria tempo para apagar a ignomínia sofrida; se não pudesse salvá- 
lo, Roma e sua liberdade seriam também perdidas, embora gloriosamente. O cou- 
selho de Lêntulo foi seguido. 


Este fato é digno de nota e deve orientar todo cidadão que seja chamado a dar 
conselhos ao governo da sua pátria. Quando é necessário deliberar sobre uma deci- 
são da qual depende a salvação do Estado, não se deve deixar de agir por considera- 
ções de justiça ou injustiça, humanidade ou crueldade, glória ou ignomínia. Deve- 
se seguir o caminho que leva à salvação do Estado e à manutenção da sua liberda- 
de, rejeitando-se tudo mais. 


Os franceses sempre fizeram assim, com gestos e palavras, para defender a ma- 
Jestade dos reis e o poder do seu reino. Não admitem que um certo modo de agir 
possa ser vergonhoso para o monarca; o que quer que faça o rei, dizem eles, não se 
expõe jamais à vergonha, no êxito ou na desgraça. Vencedor ou vencido, suas deci- 
sões são sempre as decisões de um rei. 


Capítulo Quadragésimo Segundo 


Não se deve cumprir as promessas extraídas pela força. 


Depois da humilhação recebida, o exército romano, desarmado, voltou a Ro- 
ma com o seus cônsules. O primeiro a decidir, no Senado, que a paz convencionada 
em Cáudio não devia ser cumprida, foi o cônsul Spúrio Postúmio, alegando que 
aquele acordo não obrigava o Estado romano, mas só a ele, e aos demais que o ti- 
nham aceito sob juramento. Por conseguinte, se o povo não quisesse cumpri-lo, 
bastaria que os entregasse aos samnitas. 


Spúrio sustentou essa opinição com tal vigor que o Senado a aceitou, enviando 
o cônsul e seus companheiros aos samnitas, para avisá-los de que o acordo não era 
válido. Mas a sorte favoreceu Postúmio; os samnitas não o aprisionaram e, de volta 
a Roma, a derrota sofrida lhe conferiu mais prestígio, aos olhos dos romanos, do 
que o reconhecimento dado a Pôncio pelos samnitas, devido à sua vitória. 


É preciso observar aqui duas coisas. A primeira, é que a glória pode ser alcan- 
cada por ações de todo tipo, podendo-se encontrar a vitória na própria derrota, seja 
demonstrando que ela não provoca prejuízo, seja mediante um gesto dramático de 
coragem que apague a infâmia sofrida. A segunda, é que não é vergonhoso deixar 
de cumprir as promessas impostas pela força; quando interessa à coisa pública, 
quebram-se promessas, sem que a vergonha recaia sobre quem as tenha rompido, 
desde que a força que as impôs deixe de existir. 


A antiguidade oferece muitos desses casos; e em nossos tempos não há dia em 
que não se veja algum exemplo. Os príncipes não observam as promessas ditadas 
pela força, quando esta desaparece; e também não cumprem as outras promessas, 
quando cessam os motivos que levaram a elas. 


No meu tratado sobre “O Príncipe” examinei em pormenor esta conduta, para 
saber se é boa ou má, e se um soberano deve considerar-se ligado por tais tratados. 
Por este motivo, não falarei mais longamente aqui sobre o assunto. 


Capítulo Quadragésimo Terceiro 


Os homens nascidos no mesmo país conservam quase sempre o 
mesmo caráter. 


Nem é por acaso, nem sem motivo, que os sábios costumam 
dizer: basta considerar o que foi para saber o que será. De fato, 
em todas as épocas o que acontece neste mundo tem analogia com 
o que já aconteceu. Isto provém do fato de que, como todas as 
coisas humanas são tratadas por pessoas que têm e terão sempre as 
mesmas paixões, não podem deixar de apresentar os mesmos 
resultados. É verdade que a conduta dos homens é mais brilhante 

este ou naquele país; isto depende da educação que dá forma à 
padéria de wver de cada povo. 


É fácil também conhecer o futuro pelo passado quando uma nação vive há 
muito tempo sob o império dos mesmos costumes, mostrando-se perenemente ava- 
ra, continuamente pérfida, ou devotada de igual modo a um outro vício ou virtude. 
Quem ler sobre os acontecimentos ocorridos na cidade de Florença, examinando 
também a história dos últimos tempos, verá que os franceses e alemães têm demons- 
trado, em todas as circunstâncias, avareza e orgulho, crueldade e má fé. Em quase 
todas as épocas, a república florentina foi vitimada pelos quatro defeitos que citei. 


A respeito da má fé, todos sabem quantas vezes se deu dinheiro ao rei Carlos 
VIII, que prometia restituir as cidades de Pisa, sem que jamais o fizesse, demons- 
trando sua pouca boa fé e excessiva avidez. Mas, deixemos de lado estes exemplos 
muito recentes. 


Todos podem lembrar o que aconteceu durante a guerra que os florentinos fi- 
zeram conta os Visconti, duques de Milão. Sem quaisquer outros recursos, Florença 
decidiu atrair o imperador à Itália, atacando a Lombardia com todo o seu empe- 
nho e todas as suas forças. O imperador prometeu acorrer com muitas tropas, para 
declarar guerra aos Visconti e defender os florentinos contra aqueles príncipes, com 
a condição de receber cem mil ducados para se pôr em marcha, e outros cem mil 


424 Maquiavel 


quando chegasse à Itália. Os florentinos aceitaram, pagando-lhe a primeira quan- 
tia, e logo depois a segunda; porém, mal o imperador chegou a Verona, voltou so- 
bre seus passos sem nada fazer, alegando que os florentinos não haviam cumprido 


todas as cláusulas do tratado. 


Se Florença não estivesse constrangida pela necessidade, ou cega pela paixão, e 
se tivesse lembrado o modo como agiam os bárbaros de outrora, não se teria deixa- 
do enganar — neste caso e em muitos outros. Teria visto que sua conduta foi sem- 
pre a mesma. Onde quer que fossem chamados, os franceses sempre se conduziram 
do mesmo modo. Foi o que aconteceu, por exemplo, com os antigos toscanos; opri- 
midos pelos romanos, que os haviam batido várias vezes, e vendo que suas forças 
eram insuficientes para resistir, combinaram com os gauleses, que ocupavam a par- 
te da Itália anterior aos Alpes, que lhes pagariam bastante para que os ajudassem a 
marchar sobre Roma. Os gauleses receberam o dinheiro mas se recusaram a apoiar 
os toscanos, alegando que a soma paga se destinava a evitar que devastassem o terri- 
tório da Toscana, e não a mobilizá-los na guerra contra Roma. 


Deste modo, a avareza e a má fé dos gauleses privaram os toscanos ao mesmo 
tempo do seu dinheiro e do socorro com que contavam para a luta contra Roma. O 
exemplo dos antigos toscanos e dos florentinos dos nossos dias demonstra que gaule- 
ses e franceses sempre seguiram os mesmos princípios. Por eles podemos avaliar a 
confiança que devem inspirar. 


Capítulo Quadragésimo Quarto 


Com audácia e wolência muitas vezes se consegue o que não 
conseguiu com meios ordinários. 


“Atacados pelo exército romano, e não podendo resistir ao atacante no campo 
de batalha, os samnitas decidiram instalar guarnições reforçadas em todas as suas 
cidades, deslocando o exército para a Toscana, que gozava então de uma trégua 
com os romanos. Tinham a esperança de que a presença de seus soldados pudesse 
levar os toscanos a tomar armas contra Roma — ajuda que haviam negado aos em- 
baixadores samnitas. 


No discurso que os samnitas dirigiram aos toscanos, para explicar os motivos 
pelos quais se haviam levantado em armas, há uma expressão notável: “Rebellasse, 
quod pax servientibus gravior, quam liberis bellum esset”. Isto é: “Era pior a paz 
com servidão do que a guerra com liberdade”. 


Foi assim que convenceram os toscanos a combater os romanos — em parte pe- 
la persuasão, em parte pela presença do seu exército. 


Deve-se extrair desse fato a seguinte conclusão: quando um príncipe deseja ob- 
ter alguma coisa de alguém, não lhe deve deixar tempo para reflexão, se isto for 
possível, fazendo sentir a necessidade de uma decisão imediata. É o que ocorre to- 
das as vezes que a parte solicitada sente que sua recusa, ou o retardamento da res- 
posta, pode suscitar um ressentimento perigoso. 


Temos, em nossos dias, um exemplo marcante desta conduta, no episódio 
ocorrido com o papa Júlio II e os franceses, e entre o senhor de Foix, general da 
França, e o marquês de Mântua. 


O papa Júlio II tinha a intenção de expulsar os Bentivogli de Bolonha; pensan- 
do utilizar as forças francesas, e acreditando que Veneza permaneceria neutra, pro- 
curou os franceses e os venezianos; mas como só obteve deles respostas evasivas e 
ambíguas, resolveu impor-lhes o que queria, tirando-lhes o tempo para decidir. 
Partiu subitamente de Roma, com todos os soldados que pôde reunir, avançando 


a 


426 Maquiavel 


rumo a Bolonha; ao mesmo tempo, mandou dizer aos venezianos que permaneces- 
sem neutros, e ao rei da França que pusesse suas forças à disposição do papa. Pres- 
sionadas pelo tempo, e sabendo que Júlio II ficaria indignado se se recusassem ou se 
retardassem sua resposta, as duas potências cederam: o rei enviou os recursos solici- 
tados, e Veneza ficou fora do conflito. 


Gastão de Foix se encontrava ainda em Bolonha, com o seu exército, quando 
lhe chegou notícia da revolta de Brescia. Dois caminhos se abriam diante dele para 
reconquistar a cidade: o primeiro, através das possessões do rei, era longo e fatigan- 
te; e outro, mais curto, atravessava os domínios de Mântua. Era preciso passar por 
aquele território, e fazê-lo por meio de estrada entre lagos e pântanos, que o mar- 
quês protegia por meio de fortificações e outros meios de defesa. Decidido a tomar 
o caminho mais curto, Gastão se pôs logo em marcha, não querendo ser retardado 
por qualquer obstáculo, como a hesitação do marquês; mandou pedir-lhe, ao mes- 
mo tempo, as chaves da passagem. Desconcertado pela súbita resolução de Foix, o 
príncipe enviou-as de imediato, o que jamais teria feito se o duque se tivesse condu- 
zido com ímpeto menor. De fato, o marquês era aliado do papa e dos venezianos; ti- 
nha mesmo um filho na corte papal, e esses eram bons pretextos para uma recusa. 
Contudo, surpreendido por uma decisão súbita, cedeu, pelas razões que explica- 
mos. 


Foi assim que os antigos toscanos agiram com os saminitas, fazendo com que 
estes, pela presença do seu exército, tomassem armas contra os romanos — o que 
antes se haviam recusado a fazer. 


Capítulo Quadragésimo Quinto 


Qual o método mais vantajoso numa batalha: sustentar o primeiro 
choque do inimigo para atacá-lo em seguida, ou lançar-se antes 
sobre ele, com todo ímpeto. 


Os cônsules Décio e Fábio foram ao encontro dos samnitas e dos toscanos com 
dois exércitos romanos, combatendo-os simultaneamente. Convém examinar, nessa 
campanha, qual dos dois procedimentos diversos, seguidos pelos cônsules, deve ser 
considerado como o mais eficaz. 


Impetuoso, Décio se lançou com toda sua força sobre o inimigo; Fábio, porém, 
preferiu sustentar o primeiro choque, persuadido de que seria melhor atacar sem 
pressa, reservando-se para o fim do combate, quando o inimigo tivesse perdido seu 
impulso inicial. 


Pelos resultados, ficou demonstrado que a conduta de Fábio fora mais pruden- 
te do que a de Décio; este se esgotou de tal modo após o primeiro ataque que, vendo 
seus soldados ameaçados de derrota, e desejando alcançar a glória que a vitória não 
lhe queria dar, decidiu, seguindo o exemplo do pai, sacrificar a vida pela salvação 
das legiões romanas. 


Tendo chegado a Fábio notícia deste episódio, como este estava tão interessado 
na glória quanto Décio (que a trocara pela vida), avançou com todas as forças que 
tinha reservado para aquele momento difícil, conseguindo por este meio uma vitó- 
ria decisiva. 


O exemplo mostra que a decisão tomada por Fábio é a mais segura, e a mais 
digna de ser imitada. 


Capítulo Quadragésimo Sexto 


Por que certas famílias conservam por muito tempo os mesmos 
costumes. 


Não só diferentes cidades têm costumes e instituições diversas, produzindo ci- 
dadãos mais vigorosos ou efeminados, mas também esta diversidade se faz notar, 
em cada cidade, entre as famílias que a compõem. 


Isto é algo que se vê em toda parte, mas há muitos exemplos que se referem a 
Roma em especial. Assim, a família de Mânlio tinha um caráter duro e inflexível; a 
de Publícola era humana e popular; e de Ápio, ambiciosa, inimiga da plebe. E 
muitas outras famílias tiveram qualidades peculiares, que as distinguiam. 


São diferenças que não podem derivar simplesmente do sangue (que se mistura 
pelos casamentos): resultam das diferenças de educação, de família para família. 
Uma criança começa a ouvir, desde os primeiros anos, que certa coisa é boa ou má, 
e esta opinião se imprime no seu espírito, servindo de guia para orientá-la toda sua 
vida. Se não fosse assim, como poderia a mesma vontade dirigir todos os parentes 
de Ápio, fazendo-os abandonar-se às mesmas paixões (como comenta Tito Lívio a 
propósito de muitos deles e, em último lugar, acerca daquele que foi censor)? 


Um colega deste último tinha deixado o cargo que ocupava, ao fim dos dezoito 
meses de mandato, em obediência à lei. Ápio, contudo, não seguiu este exemplo, 
pretendendo o direito de permanecer no cargo cinco anos, conforme a lei original 
proclamada pelos censores. Sua teimosia engendrou sérias dificuldades, dando ra- 
zão a longo debate; mas não foi possível forçar Ápio a abdicar, pois ele resistiu à 
vontade do povo e da maioria do Senado. 


No discurso pronunciado contra Ápio pelo tribuno Público Semprônio, encon- 
traremos um relato da insolência da sua família, e do respeito e docilidade com que 
muitos cidadãos se submetiam às leis e aos desígnios do Estado. 


Capítulo Quadragésimo Sétimo 


Por amor à pátria, o bom cidadão deve esquecer as ofensas 
particulares. 


O cônsul Mânlio dirigia a guerra contra os samnitas, tendo sido ferido em 
combate. Este acidente expôs o exército romano a um grave risco, pelo que o Sena- 
do julgou necessário enviar-lhe um ditador, Papírio Cursor, para substituir o cônsul 
na sua ausência forçada. 


Era indispensável que o ditador fosse nomeado por Fábio, o qual se encontrava 
na Toscana com suas tropas; como se conhecia a inimizade entre este e Papírio, os 
senadores lhe mandaram dois representantes, pois temiam que Fábio não desse seu 
consentimento à nomeação. Esses deputados foram pedir-lhe que deixasse de lado 
qualquer sentimento particular de ódio, nomeando-o em nome da salvação da pá- 
tna. 


Tocado no seu patriotismo, Fábio atendeu ao pedido, embora seu silêncio e 
outros indícios demonstrassem bem como era penosa para ele tal nomeação. 


Eis aí um exemplo que deveria orientar todos os que ambicionam a fama de ci- 
dadão virtuoso. 


Capítulo Quadragésimo Oitavo 


Quando se vê o inimigo cometer um erro muito grande, deve-se 
crer que ele esconde alguma armadilha. 


Obrigado a deixar a Toscana para assistir a algumas cerimônias religiosas em 
Roma, o cônsul tinha deixado o comando do exército a Fúlvio, seu lugar-tenente. 
Foi quando os toscanos, pensando atraí-lo com uma armadilha, montaram uma 
emboscada perto do acampamento romano, enviando para lá muitos animais con- 
duzidos por soldados disfarçados de pastores. Estes chegaram bem perto das tropas 
romanas, mas Fúlvio, espantado com aquela audácia, julgou-a pouco natural; 
descobriu-se assim a trama, e o projeto dos toscanos não teve êxito. 


Por este exemplo, é fácil de ver que um general não se pode deixar seduzir por 
um erro manifesto cometido pelo inimigo; deve suspeitar de alguma fraude, pois 
não é verossímil que os homens levem tão longe sua imprudência. Contudo, muitas 
vezes o desejo de vingança cega os espíritos, que de modo geral só enxergam o que 
lhes parece vantajoso. 


Depois de ter vencido os romanos nas margens do rio Ália, os gauleses marcha- 
ram sobre Roma, cujas portas encontraram abertas, sem proteção. Ficaram ali to- 
do um dia e uma noite sem ousar entrar na cidade, temendo uma armadilha; sem 
acreditar que os romanos fossem tão covardes ou imprudentes que abandonassem a 
pátria. 


Quando, em 1508, os florentinos foram montar sítio a Pisa, Alfonso del Mutu- 
lo, um pisano, caiu prisioneiro dos inimigos, tendo prometido abrir uma das suas 
portas ao exército de Florença, caso fosse libertado. Solto, foi diversas vezes ao 
acampamento florentino, tratar com os delegados dos comissários. Nunca ia 
procurá-los em segredo, mas publicamente, acompanhado de vários concidadãos, 
que deixava de lado cada vez que falava com os florentinos. 


Era fácil perceber a duplicidade da sua conduta, pois não era provável que 
desse tal publicidade aos seus contatos se tencionasse ser fiel à promessa feita. Mas 


434 Maquiavel 


os florentinos estavam de tal maneira obcecados pelo desejo de se apossarem de Pisa 
que se deixaram levar à porta de Luca, onde perderam muitos oficiais e soldados, 


vítimas da dupla traição de Alfonso. 


Da 


Capítulo Quadragésimo Nono 


Para manter sua liberdade, uma república necessita, todo dia, de 
novas providências, e sobre os méritos pelos quais Quinto Fábio foi 
cognominado Máximo. 


Como já disse, acontecem necessariamente numa cidade, cada dia, acidentes 
que vão exigir a presença de um cirurgião e que, se têm uma certa gravidade, re- 
querem os cirurgiões mais hábeis. E embora, por acaso, já tenha havido cidade on- 
de tal não ocorresse, em Roma esses acidentes foram por vezes estranhos e inespera- 
dos. Como, por exemplo, quando se descobriu que as mulheres romanas tinham 
planejado matar seus esposos, sendo que algumas já tinham envenenado o marido, 
ou preparado o veneno para esse fim. 


Esta foi a conspiração das bacanais, na época da guerra da Macedônia, na 
qual estavam implicados vários milhares de homens e de mulheres. 


A conspiração teria exposto o Estado aos mais sérios riscos se não tivesse sido 
revelada, ou se Roma não estivesse acostumada a castigar grande número de pes- 
soas, quando estas eram culpadas. Se a grandeza da república não se manifestava 
por uma infinidade de sinais e pela força que aplicava em tudo o que ali se fazia, 
exprimia-se na qualidade dos castigos impostos a quem errava. 


Os romanos não hesitavam em justiçar toda uma legião, ou mesmo uma cida- 
de inteira; nem relutavam em banir oito ou dez mil homens, impondo-lhes condi- 
ções tão extraordinárias que o seu cumprimento parecia impossível, já não digo por 
parte de um grupo numeroso, mas mesmo de um só indivíduo. Como, por exemplo, 
no caso dos soldados que haviam combatido em Cannes, com tão pouca felicidade, 
e que foram exilados na Sicília — proibindo-se-lhes morar nas cidades, ou comer se 
não o fizessem de pé. 


De todos esses castigos, o mais terrível era o de dizimar um exército, isto é, de 
executar um homem em cada dez, escolhido por sorteio. Seria impossível encontrar 
um castigo mais espantoso, aplicável a um grande número de pessoas. 


436 Maquiavel 


Quando toda uma multidão é culpada, e o autor do crime é incerto, não se po- 
de punir a todos, pois o número dos castigados seria excessivo. Castigar alguns e 
não outros seria injusto, e encorajaria os que fossem perdoados a repetir o crime. 
Matando a décima parte dos culpados, pelo critério da sorte (quando todos mere- 
cem a mesma pena), faz-se com que o punido se queixe da má sorte e o que escapa 
tema ser atingido uma outra vez, evitando errar de novo. 


As envenenadoras e os conspiradores das bacanais foram castigados, portanto, 
de acordo com a enormidade do seu crime. Epidemias como essa provocam conse- 
quências funestas numa república, mas nunca são mortais, pois quase sempre se 
pode atuar a tempo de extirpá-las. Mas as que ameaçam o governo podem causar 
sua ruína, se a sabedoria de um homem esclarecido não lhes der remédio. 


A generosidade com que os romanos concediam aos estrangeiros o direito de 
cidadania tinha introduzido em Roma um número tão elevado de imigrantes — e 
sua influência sobre as eleições era tão grande — que O governo começava a se mo- 
dificar, afastando-se das instituições e dos estadistas que estava acostumado a se- 
guir. Quinto Fábio, na época censor, percebeu o perigo que o Estado corria e reu- 
niu essas famílias de imigrantes, fonte de desordens, em quatro tribos, impondo- 
lhes limites estreitos, para que não corrompessem toda Roma. 


Fábio avaliou bem o problema, e aplicou ao mal o remédio verdadeiro. A re- 
pública ficou tão reconhecida que passou a chamá-lo de Máximo, isto é, o Grande. 


